새로운 노트
2026.05.24 일 오후 1:10 ・ 28분 22초
박현제


참석자 1 00:00
네 시작하겠습니다.

참석자 2 00:02
스프링 위에서 IOC와 DI에 대해 설명해 주세요.

참석자 1 00:07
네 우선 스프링에서 IOC라는 것은 이제 제어의 역전입니다.
그래서 기존에는 이제 객체 간의 의존관계 설정이나 이러한 객체의 생성 같은 것을 개발자가 직접 설정을 해줘야 했었는데 이제 프레임워크가 그런 과정을 담당하는 것을 IOC라고 이제 정의합니다.
그리고 DI는 그러한 IOC를 실제로 구현을 한 것인데요.
그런 구현 방법 중에 하나라고 할 수가 있습니다. 그래서 대표적으로 이제 생성자 주입이나 세터 주입, 필드 주입 등이 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 00:45
그러면 세 가지 방법 중에 주로 어떤 방식을 사용하셨나요?

참석자 1 00:49
저는 주로 이제 생성자 주입 방식을 많이 사용했었습니다.
이제 생성자 주입 방식은 생성자가 생성되는 시점에 의존 관계를 주입할 수 있는 것인데요.
필드 주입이나 세터 주입에 비해서 스프링에서 정식적으로 좀 권장되는 방식이기도 해서 많이 사용을 했고 또 테스트 용이성이라든가 불변성을 보장한다던가 혹은 순환 천도를 이제 애플리케이션 시작 시점에 방지할 수 있다는 장점이 있어서 많이 사용을 했었던 것 같습니다.

참석자 2 01:29
그러면 IOC 개념이 객체의 생성을 이제 담당하는 거라고 말씀을 해 주셨는데 혹시 객체의 IOC에 등록되 있는 빈의 생명 주기에 대해서 알고 계셨어요?

참석자 1 01:44
잠시만 생각해 보고 말씀드려도 괜찮을까요?

참석자 1 02:31
우선 이제 스프링 컨테이너에 등록할 이제 객체로서 이제 빈을 등록할 수 있는 것으로 알고 있는데요.
처음에 이제 코드에 빈 어노테이션이라든가 혹은 XML 설정이라든가 혹은 이제 그런 빈 관련한 설정을 포함한 언테이션을 이제 달아놓게 되면 이제 애플리케이션 시작이 됐을 때 그런 컴포넌트 스캔을 통해서 빈을 검색을 하는 것으로 알고 있습니다.
그래서 빈의 이름이나 타입으로 이제 빈을 검색을 하게 되고 그런 빈을 초기화한 후에 이제 빈을 사용하게 될 수 있는 것으로 알고 있습니다.
이후에 애플리케이션이 종료될 때 빈이 이제 소멸하는 것으로 기본적으로는 알고 있습니다.

참석자 3 03:35
그러면 AOP에 대해서 설명해 주세요.

참석자 1 03:38
네 AOP는 이제 관점 지향 프로그래밍입니다. 그래서 공통된 관심사를 모듈로 분리를 하는 것인데요.
대표적으로 어떤 로깅이나 혹은 트랜잭션 같이 애플레이션 곳곳에서 이제 공통적으로 사용될 수 있는 그러한 기능들을 묶어서 묶어서 필요할 때마다 넣어서 사용할 수 있는 개념이라고 알고 있습니다.

참석자 2 04:10
스프링 AOP의 동작 방식에 대해 알고 계신가요?

참석자 1 04:17
우선 스프링 aof의 동작 방식으로는 이제 스프링에서 어떤 메소드의 에스펙트라는 어노테이션을 달아서 AOP의 대상이라는 걸 표현할 수 있다고 알고 있습니다.
일단 AOP가 실행이 될 때는 프록시를 기반으로 해서 실행이 되는 것으로 알고 있는데요.
특정 메서드에 대해서 이제 그것을 감싸는 이제 프록시 객체를 생성을 해서 그 프로시 객체가 이 메서드 앞뒤에 추가적인 어떤 기능을 추가해서 사용할 수 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 05:04
AOP 용어 중에 조인 포인트나 어드바이스에 대해서 들어보신 적 있나요?

참석자 1 05:11
들어본 적이 있는데 정확하게는 잘 모르겠지만 조인 포인트는 그 AOP가 적용되는 대상을 의미한다고 들었던 것 같습니다.

참석자 3 05:35
그러면 스프링에서 인터셉터랑 서블릿 필터에 대해서 설명해 주세요.

참석자 1 05:41
네 이제 서블리 필터와 이업 세터는 이제 어떤 요청을 가로채서 처리하는 역할을 합니다.
먼저 서블릿 피터는 디스 디스트 패터 서블릿 앞단에서 이제 있고 이제 인터섹터는 디스패처 서블리 뒷단에 있는 위치해 있는데요.
이제 필터 같은 경우에는 자바의 스펙으로서 이제 스프링 컨테이너에 포함되지 않고 많아서 이제 빈을 사용할 수는 없는 것으로 알고 있습니다.
반면에 인터섹터는 스프링 컨테이너 스프링 MBC의 스펙이어서 스프링 빈을 사용할 수 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 06:38
그러면 필터랑 인터셉터 각각 어떤 기능에서 사용을 하면 좋을지 말씀해 주세요.

참석자 1 06:46
일단 필터는 가장 앞단에 존재하기 때문에 이제 인증 인과 같은 기능을 처리하거나 인코딩을 담당하는 것으로 알고 있습니다.
그리고 이제 인터섹터 같은 경우에는 뭔가 로그인에 대한 어떤 권한 감사나 이러한 역할을 할 때 사용을 하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 07:26
그러면 스프링에 디스패처 서블릿에 대해서도 설명해 주실 수 있나요?

참석자 1 07:31
스프링의 디스패처 서블릿은 이제 이제 앞단에서 요청을 한 번에 받아서 컨트롤러로 위임하는 그런 역할을 하는데요.
프론트 컨트롤러 패턴을 사용해서 이제 위임하는 역할을 합니다.
그래서 이제 업단에서 요청을 받으면 뭐 핸들러 매핑이나 핸들러 어댑터 같은 기적을 통해서 이제 컨트롤러 요청을 전달하고 컨트롤러에서 비즈니스 로직이 처리된 후에 뷰 리졸버나 아니면 메시지 컨버터 등을 이용해서 이제 명령을 다시 반환하는 역할을 하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 08:14
그러면 반환될 때 뷰 리졸버나 아니면 메시지 컴퓨터가 사용이 될 수 있는데 각각 어느 시점에서 이제 사용이 되는 건가요?

참석자 1 08:23
우선 이제 응답이 처음에 요청을 하고 컨트롤러에서 로직을 처리를 한 후에 이제 컨트롤해서 반환을 할 때 처리가 됩니다.
이때 반환을 할 때 뷰 객체를 반환할 수도 있고 혹은 이제 HTP 레스트 API를 반환하려고 할 수도 있는데요.
이때 뷰 객체를 반환하려고 하면 뷰 리졸버가 이제 관여를 해서 뷰 객체를 반환하고 렌더링을 하는 작업을 합니다.
그것이 아니라 이제 레스트 API로 반환을 한다고 하면 제이슨 형태로 메시지 컨버터가 관여를 해서 변환을 해서 반환하는 형태로 알고 있습니다.

참석자 3 09:10
디스패처 서블릿이 이제 컨트롤러로 요청을 이렇게 넘긴다고 했는데 그 컨트롤러들을 어떻게 구분하는지에 대해서 좀 더 자세하게 설명해 주세요.

참석자 1 09:23
먼저 이제 디스패처 서블릿에 요청이 오게 되면 이제 디스패처 서블릿 다음에는 핸들러 매핑이라는 것이 관여를 합니다.
그래서 어떤 컨트롤러를 이 요청을 어떤 컨트롤로 위임해야 되는지 이제 찾고 선택하는 찾는 역할을 하고요.
그 이후에는 이제 핸들러 어댑터를 통해서 실제로 그 컨트롤러를 실행하는 역할을 한다고 알고 있습니다.

참석자 2 09:56
핸들러 매핑이랑 핸들러 어댑터의 차이를 좀 더 설명해 주시겠습니다.

참석자 1 10:01
음

참석자 1 10:10
핸들러 매핑은 실제로 그 요청이 온 그 URL에 대해서 이 컨트롤러를 이 URL을 포함한 그 컨트롤러가 어디인지 찾는 역할을 합니다.
이제 반면에 이제

참석자 1 10:37
핸들러 어댑터는 그거 그 URL을 찾은 URL을 이후에 실행을 하는 역할로 알고 있습니다.

참석자 2 10:54
ORM이 뭔지랑 이 ORM을 사용하는 이유가 무엇일지에 대해서 설명해 주세요.

참석자 1 11:00
ORM은 이제 관계형 데이터베이스 테이블과 이제 객체를 매핑해 주는 역할을 합니다.
이제 ORM을 사용하는 이유는 이제 자바 객체와 같은 이런 객체 의 모델과 이제 관계형 데이터베이스가 사용하는 그런 테이블에 그런 모델이 불일치하기 때문에 이러한 것을 자동으로 처리해 주기 위해서 사용하는 경우가 많은 것으로 알고 있습니다.
그래서 이런 것을 사용하면 좋은 점은 이제 객체 지향적으로 코딩을 할 수 있다는 점인데요.
이제 테이블을 이제 어떤 테이블에 대해서 sq에 대해서 완전히 알지 못하더라도 일단은 ORM을 사용하게 되면 어떤 메소드나 이런 객체 지향적으로 crud가 가능하다는 장점이 있는 것으로 알고 있습니다.
또한 이제 데이터베이스 이제 밴더가 좀 바뀌어도 그대로 사용할 수 있다는 장점도 있다고 알고 있습니다.

참석자 3 12:17
혹시 n 플러스 1 문제에 대해서 알고 계신가요?

참석자 1 12:20
네 n 플러스 1은 어떤 연관된 객체가 연관된 NTT가 있을 때 이제 어떠한 NTT n개를 조회를 하고 그 계에 관련된 연관된 이 NTT를 추가로 조회하려고 할 때 이제 추가로 n번의 커리가 나가는 것을 의미합니다.
그래서 이러한 문제를 해결하기 위해서 이제 패치 조인이나 배치 사이즈 조절 같은 것을 통해서 문제를 해결하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 13:07
스프링에서 트랜잭션 어노테이션의 동작 방식에 대해 설명해 주세요.

참석자 1 13:17
이제 스프링에서 트랜잭션 어로테이션은 일단은 메소드나 클래스에 이제 달아서 사용하는 것으로 알고 있습니다.
기본적으로 메소드 단위로 작동이 되는데요. 이제 메소드가 시작을 할 때 트랜잭션이 시작이 되고 그리고 메서드가 끝날 때 이제 커밋이 되는 과정을 거칩니다.
만약에 그 메서드 중에 어떤 오류가 발생해서 이제 실패했을 경우에는 롤백이 되는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 13:55
혹시 어떤 상황에서 롤백이 되는지 롤백의 조건에 대해서 알고 계신가요?

참석자 1 14:01
일단 롤백의 조커는 이제 트랜잭션을 사용했을 때 기본적으로는 에러나 이제 언체크드 입섹션에 대해서 롤맥이 되는 것으로 알고 있습니다.
그래서 그런 에러나 언테크 내시섹션이 발생했을 때 롤백이 되고 혹은 이제 체크된 이섹션에 대해서도 만약에 롤백을 지정을 해 주고 싶으면 이제 롤백 4 같은 옵션을 지정해서 해줄 수 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 14:34
통켓이 뭔지에 대해서 설명해 주세요.

참석자 1 14:38
어 톰캣은 웹 애플리케이션 서버인 것으로 알고 있는데요.
이제 단순히 정적인 자원뿐만 아니라 자바 객체의 어떤 동적인 값도 이제 띄워줄 띄워주도록 할 수 있는 것으로 알고 있습니다.
그래서 대표적인 역할로는 HTP 응답이나 요청 같은 게 요청이 왔을 때 요청을 처리해서 이제 반환하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 1 15:10
바로

참석자 3 15:14
RDD랑 aof의 차이에 대해서 설명해 주세요.

참석자 1 15:18
네 우선 이제 레디스의 RDB와 aof 설정은 둘 다 이제 연속성을 보장하기 위한 설정인데요.
RDB 같은 경우에는 어떤 특정 데이터 이제 데이터가 있을 때 데이터에 스냅스팟을 저장을 하는 형식으로 알고 있고 그다음에 aof는 이제 그 쓰기 명령이 있을 때 쓰기 명령을 한 줄 한 줄 모두 저장을 하는 형식으로 알고 있습니다.
그래서 이제 RDB 같은 경우에는 아예 파일로 저장을 하다 보니까 한 번에 저장을 특정 주기마다 하다 보니까 스냅 샷 이후에 있는 저장된 데이터에 대해서 유실 가능성이 있지만 그래도 성능적으로는 이점이 있는 것으로 알고 있습니다.
반면에 aof 같은 경우에는 한 줄 한 줄 명령을 다 쓰다 보니까 유실 가능성은 좀 줄지만 그만큼 쓰기 비용이 큰 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 16:33
방금 RDB 방식이 성능적으로 이점이 있다고 언급을 해 주셨는데 좀 더 구체적으로 어떤 이점인지 들어볼 수 있을까요?

참석자 1 16:46
RDV 방식이 성공적으로

참석자 1 16:52
잠시만 생각해 보고 말씀드리겠습니다.

참석자 1 17:00
이제 aof 방식은 어떻게 보면 한 줄 한 줄 쓰는 거다 보니까 모든 명령을 다 써야 하고 그렇기 때문에 이 과정에서 굉장히 많은 양의 파일을 저장을 하게 됩니다.
그렇지만 RDB 방식은 특정 스냅샷을 저장을 하는 것이니까 그만큼 많은 명령을 저장할 필요가 없어서 백업 복구를 할 때나 그럴 때 더 적은 시간 내에 복구를 할 수 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 17:45
그러면 RDB만 사용해도 될 것 같은데 RDB랑 이제 aof를 함께 사용하는 이유가 있을까요?

참석자 1 17:54
이제 RDB만 사용을 하게 되면 유실의 가능성이 있기 때문입니다.
그래서 만약 좀 더 안정성이 중요한 그런 그것을 레디스에 저장을 하게 된다면 RDB만으로는 부족할 수 있습니다.
왜냐하면 스냅샷 이후에 이제 데이터가 유실될 가능성이 있기 때문에 그래서 aof를 도입을 하게 되면 그러한 점을 좀 보완할 수가 있을 것 같습니다.
하지만 또 aof만 만약에 사용을 하게 된다면 이 aof를 사용을 하는 것은 너무 데이터를 한 줄 한 줄 저장하다 보니까 많은 용량을 저장해야 되고 그만큼 백업을 할 때 백업을 복구를 할 때 굉장히 오랜 시간이 걸릴 수가 있습니다.
그렇기 때문에 rd 방식도 동시에 가져가는 것이 어떻게 보면 상호보완적인 방법이라고 할 수가 있을 것 같습니다.

참석자 3 19:04
레디스를 메시지 브로커로 사용을 할 때 어떤 백업 방식을 사용할 것 같은지 궁금합니다.

참석자 1 19:12
이제 메시지 브로커를 사용을 할 때 그 메시지 브로커에 올라가는 작업이 어떤 작업이냐에 따라서 달라질 것 같습니다.
이제 안정성을 기준으로 봤을 때 뭔가 이 메시지가 유실이 되면은 안 되는 그러한 속성을 가졌을 경우에는 aof랑 RDB를 같이 사용을 할 것 같습니다.
그렇지만 만약에 이 메시지 q의 작업이 실시간으로 뭔가 추천 알림을 보내준다던가 이러한 이후에 유실이 돼도 크게 상관이 없는 작업을 할 경우에는 RDB만으로 운영이 가능할 것 같다고 생각을 합니다.

참석자 2 20:09
그러면 aof 방식을 사용할 때 혹시 재구성이 필요한 이유가 무엇이라고 생각하시나요?

참석자 1 20:16
우선 aof 방식을 사용할 때는 이제 쓰기 명령을 전부 다 저장을 하는 방식이므로 파일 크기가 굉장히 커질 수가 있습니다.
그래서 이러한 파일 크기가 커지면 어 이제 메모리가 부족할 수가 있기 때문에 이것을 압축해 줘야 하는 과정을 거쳐야 합니다.
그렇기 때문에 재구성 과정을 거치게 되는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 20:42
그러면 레디스 버전 7 이후에 그 재구성 과정에 대해서 설명해 주시겠어요?

참석자 1 20:48
네 이제 버전 7 19 이후에는 멀티 파트 aof를 이용하는 것으로 알고 있습니다.
이전에는 파일 하나를 이용해서 재구성을 진행했다면 이제 7 버전 이후에는 파일 3개를 이용해서 재구성을 진행합니다.
그래서 이 과정을 말씀을 드리면 먼저 이제 메모리에 이제 재구성이 진행이 될 때 RDB 파일을 하나 새로 만들고 이제 원래의 부모 프로세스를 포크를 해서 rd 파일을 만들게 됩니다.
그러면 이제 이 자식 프로세스가 그 RDB 파일을 만드는 것을 담당을 하게 되고 그 RDB 파일이 만들어지기 전까지 만약에 추가적인 명령이 있었다면 aof 파일에 추가적인 명령을 저장을 하게 됩니다.
그리고 이렇게 했을 경우에 RDB 파일이 만약에 재구성이 완성이 되면 매니페스트 파일에 업데이트를 하고 또 원래 있던 애니 파일을 덮어 쓰는 방식으로 해서 새로운 파일을 갱신을 하게 됩니다.
이후에 rd 파일과 aof 파일의 원래 파일들은 전부 삭제를 하는 과정을 거치게 됩니다.

참석자 3 22:18
그러면 자동 aof랑 수동 aof 재구성 방법에 대해서 설명해 주세요.

참석자 1 22:24
네 우선 이제 aof 방법에 자동과 수동 방법이 있는데요.
이제 자동 방법 같은 경우에는 크게 레디스 설정 파일에 두 가지 옵션으로 설정을 해 줄 수 있는 것으로 알고 있습니다.
이제 첫 번째는 이제 퍼센트지 설정인데요. 이 설정은 어떤 재구성이 과거에 일어났을 때 그 재구성된 팔 크기에 몇 배 몇 퍼센트가 추가로 차면 또 재구성을 할지를 결정하는 기준으로 알고 있습니다.
예를 들어 이제 이전 재구성이 만약에 있었는데 거기에 이제 100%를 하면 이전에 비해서 한 2배를 채웠을 때 이제 다시 재구성이 일어나는 방식입니다.
그리고 이제 민 사이즈를 설정을 할 수가 있는데요.
이것을 설정을 하면 재구성이 일어나는 최소한의 크기를 설정해 줄 수 있습니다.

참석자 1 23:30
그래서 아주 작으면 팔 크기가 아주 작았을 경우에 굳이 재구성이 일어날 필요가 없는데 재구성이 일어나는 그러한 경우를 막기 위해서 있는 것으로 알고 있습니다.
그래서 이러한 퍼센테이지랑 민 사이즈를 둘 다 설정함으로써 재구성 옵션을 자동 재구성 옵션을 설정할 수 있는 것으로 알고 있습니다.
그다음에 수동으로 재구성을 하는 것은 이제 비지 위라이트 그리고 aof라는 그런 명령어를 통해서 가능한 것으로 알고 있습니다.
이것은 이제 비지라는 것이 이제 백그라운드라는 뜻인데 포크를 통해서 자식 프로세스를 만든 다음 그 자식 프로세스가 백그라운드에서 이 백업 재구성을 하게 되고 그리고 메인 프로세스는 그동안 다른 일을 할 수 있다고 알고 있습니다.

참석자 1 24:29
레디스에서 백업을 사용할 때 주의할 점이 있을까요?
이제 백업을 사용할 때 주의할 점은 크게 두 가지 정도가 있다고 생각을 합니다.
이제 첫 번째는 맥스 메모리를 제대로 설정을 해줘야 하는 것인데요.
저희가 사용하는 서버의 램 사양보다 좀 더 적게 설정을 해줘야 합니다.
왜냐하면 이제 레디스가 재구성 과정이나 어떤 RDB ss 과정이나 이런 것들을 거칠 때 포크를 통해서 이러한 과정을 하는데요.
이 포크를 하게 되면 자식 프로세스가 생성됨과 동시에 이 카피오 라이트 방식으로 해서 거의 최대 2배의 메모리를 더 차지할 수 있는 상황에 놓여지게 됩니다.
그렇기 때문에 이러한 여유 메모리를 갖고 설정을 하지 않으면 oom이 발생할 수 있어서 여유 메모리를 갖고 설정을 해줘야 합니다.
이제 두 번째는 어떻게 백업을 할 때 이제 단순히 이 서버 내에서만 저장하지 않고 외부 서버에 전송하는 작업도 해야 된다는 것인데요.

참석자 1 25:44
왜냐하면 이제 서버 내에서만 저장을 했을 때는 이 한 서버가 만약에 어떻게 문제가 생겨서 죽거나 어떻게 누락이 됐을 때 이 과거의 데이터를 복구할 수 있는 방법이 없게 됩니다.
그렇기 때문에 이 RDB나 aof 파일이 저장이 됐으면 이것을 외부 저장소에 저장을 해줘야 한다는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 26:12
auf에 어펜드 애플 싱크라는 명령어에 세 가지 옵션이 있는데 노 올웨이즈 그리고 애브리 s 옵션에 대해서 설명해 주세요.

참석자 1 26:23
네 옆에 어프트 f 싱크 옵션, 어프트 f 싱크 같은 경우에는 이제 aof에서 값이 추가가 됐을 때 일단 먼저 OS 버퍼에 보관이 되게 됩니다.
그리고 그 이후에 특정 시간이 지나서 디스크에 반영이 되게 되는데 이렇게 반영이 되는 시간을 조절하는 옵션들입니다.
그래서 먼저 어웨이스 같은 경우에는 모든 명령이 추가될 때마다 바로바로 디스크에 저장을 하는 것입니다.
이렇게 되면 굉장히 모든 데이터가 저장된다는 점에서 유실이 없고 안정성이 있겠지만 계속 IO 작업이 발생한다는 점에서 성능상으로 좀 부족할 수가 있을 것 같습니다.
다음으로 이제 에브리 셋 옵션은 이제 1초마다 디스크에 반영하는 작업입니다.
그래서 1초마다 반영을 하니까 아까 올레이스 옵션보다는 조금 더 성능적으로는 이점이 있을 것 같고 또 안정성도 어느 정도 있어서 균형적인 옵션이라고 알고 있고 레데스가 기본적으로 선택하는 옵션이라고 알고 있습니다.

참석자 1 27:47
그리고 노 옵션 같은 경우에는 이제 레디스가 직접적으로 관여를 하지 않고 OS가 알아서 디스크에 적용을 하는 것으로 알고 있습니다.
이렇게 되면은 OS가 디스크에 적용을 하기까지 최대 30초 가량의 시간이 걸릴 수 있어서 유실 가능성이 있는 것으로 알고 있습니다.


clovanote.naver.com
