새로운 노트
2026.05.24 일 오후 1:56 ・ 24분 10초
장진우


참석자 1 00:07
시작했습니다.

참석자 2 00:11
우선 네스트 JS에서 모듈이 무엇인지 설명해 주세요.

참석자 3 00:16
어네스트 JS에서 모듈은 컨트롤러나 아니면 프로바이더들을 같이 모아놓은 집합을 모듈이라고 합니다.
그래서 네스트 JS는 모듈 단위로 이제 프로젝트가 구성이 되고 이 모듈을 사용할 때는 이제 그런 그 비슷한 도메인에 대해서 이제 모아서 관리를 할 수 있다라는 장점이 있고 또 모듈을 사용할 때 이제 어떤 프로바이더들을 외부에 공개할지를 정의할 수 있기 때문에 이 기능을 사용하면 이제 의존성을 관리하는 데 좀 더 간단하게 의존성을 관리할 수 있다는 장점이 있습니다.

참석자 1 00:54
그럼 혹시 앱 모듈이라는 것도

참석자 3 00:57
네 m 모듈 같은 경우는 이제 가장 최상단에 위치한 모듈을 m 모듈이라고 합니다.
그래서 이 m 모듈에서는 여러 가지 모듈들을 인폴트해서 사용할 수 있습니다.
주로 프로젝트 전역에서 사용되는 환경 변수 같은 모듈이나 아니면 데이터베이스를 이제 초기화하는 초기화하기 위해서 사용할 수 있는 이제 데이터베이스 모듈 같은 것들을 리포트에서 사용을 합니다.

참석자 2 01:24
그럼 모듈에서 익스폴츠와 프로바이더스에 대해서 설명해 주세요.

참석자 3 01:30
네 모듈을 정의할 때 이 익스폴츠랑 프로바이더를 같이 지정을 할 수 있습니다.
먼저 익스폴츠 같은 경우는 해당 모듈에 있는 여러 가지 이제 프로바이더나 컨트롤러 중에 이제 외부에서 다른 모듈이 이걸 사용을 할 때 어떤 것들을 노출을 할 건지를 이제 사용자가 직접 정의하는 기능을 의미합니다.
그리고 이제 프로바이더스 같은 경우는 어네스트는 네스트 JS에서는 이 서비스 같은 것들을 전부 프로바이더라고 언급을 하는데 어 이러한 프로바이더들을 정의하기 위한 이제 공간이 프로바이더스이고 여기에 정의를 해야지만 이제 네스트 디스에서 사용을 할 수 있습니다.

참석자 3 02:16
그럼 풀 루트랑

참석자 2 02:21
피처 기능에 대해서 설명해 주세요.

참석자 3 02:24
폴 루트랑 폴 피처 같은 경우는 이제 모듈을 사용할 때 같이 사용할 수 있는 메서드입니다.
그래서 폴 루트 같은 경우는 초기화를 하기 위한 메서드이고 폴 피처 같은 경우는 이제 모듈에 있는 특정 기능을 사용하기 위한 기능입니다.
그래서 예를 들어서 이제 타입 ORM을 기준으로 설명을 드리자면 이 타입 ORM 점 폴 루트를 사용을 하면 이제 데이터베이스에서

참석자 2 02:51
어

참석자 3 02:52
기본적인 설정 정보들을 넣어서 이제 데이터베이스 설정을 구성할 수 있고 폴 피처 기능을 사용하면 여러 가지 도메인 중에 어떤 도메인을 특정적으로 사용할 것인지를 지정할 수 있습니다.

참석자 1 03:09
그러면 파랑 쿼리 바디 어노테이션의 차이

참석자 3 03:13
네 해당 어노테이션들은 이제 컨트롤러와 함께 사용할 수 있는 어노테이션입니다.
첫 번째로 파람 같은 경우는 쿼리 파라미터에 있는 데이터들을 가지고 올 때 사용할 수 있는 방법입니다.
그리고 두 번째로 쿼리 어노테이션은 이제 쿼리 스트링에 있는 값을 사용할 때 가져올 때 사용할 수 있는 방법이고 어 세 번째로 바디 어노테이션은 이제 포스트 요청 같은 걸 보내게 되면 이제 그때 바디에 데이터를 실어서 보내게 되는데 이 해당 바디에 있는 값을 가지고 올 때 사용할 수 있는 어노테이션입니다.

참석자 2 03:51
그러면 프로바이더란 무엇인지 설명해 주세요.

참석자 3 03:54
프로바이더는 이제 서비스 객체들을 의미하는데 이러한 객체들은 네스트 제이스의 IOC 컨테이너에서 관리되는 객체들입니다.
그래서 이 프로바이더를 지정을 하기 위해서는 인젝터블이라는 데코레이터를 이 클래스에 붙여야 되고 이거를 이제 네스트 JS 애플리케이션에서 사용을 하기 위해서는 모듈에 이제 프로바이더스에 해당 프로바이더를 이제 지정을 해줘야 합니다.

참석자 1 04:23
꼬인 질문드려도 되나요? 일단 해볼게요. 혹시 프로바이더의 스코프 종류 아시는 게 있으면 말씀해 주시고 각각 언제 사용되는지 잘 모르겠어요.

참석자 2 04:35
그러면 DI와 IOC에 대해서 설명해 주세요.

참석자 3 04:43
DI와 IOC는 이제 스트 네스트 JS에서 굉장히 핵심이 되는 개념입니다.
먼저 IOC 같은 경우는 객체를 생성하던 것을 이전에는 이제 개발자가 직접 뉴라는 키워드를 통해서 객체를 생성할 수 있었는데 이 객체의 생성과 이 생명주기 자체를 어네스트 JS에서 관리할 수 있게 하는 것이 IOC라는 개념입니다.
그리고 이 IOC를 구현할 수 있는 방법 중에 이제 하나로 DI라는 것이 있습니다.
DI를 의존성 주입이라는 뜻으로 의존성을 객체를 내부에서 생성하는 것이 아니라 이제 외부에서 생성해서 그 객체를 넘겨주는 방식으로 의존성을 주입할 수 있습니다.

참석자 1 05:29
그러면 생성자 주입 외에 혹시 다른 주입 방식도 있나요?

참석자 3 05:35
생성자 주입이랑 이제 대표적으로 필드 주입 그리고 셋 방식으로 주입하는 방식이 있습니다.
일단 대표적으로 권장되는 방식이 네스트 JS에서도 이제 생성자 주입 방식인데 해당 방식을 사용하면 일단 테스트를 작성할 때도 용이하게 사용을 할 수 있고 어 필드를 이제 파이널로 파이널은 아니지만 어쨌든 그런 식으로 고정할 수 있다라는 이제 장점이 있습니다.
반면에 이제 셋 방식은 메서드를 사용해서 이제 의존성을 주입하는 방식인데 외부에서 쉽게 해당 메서드로 관련 그 클래스를 변경할 수 있다는 점에서 위험해서 잘 사용하지 않는 것으로 알고 있습니다.
그리고 이제 필드 주입 방식도 외부에서 해당 클래스를 변경할 수 없다는 점에서 잘 사용하지 않는 것으로 알고 있습니다.
그럼

참석자 1 06:38
그러면 커스텀 프로바이더에 대해서 설명해 주세요.

참석자 3 06:42
네 커스텀 프로바이더는 이 프로바이더를 생성하고 의존성을 주입하는 것을 직접 커스텀에서 사용할 수 있는 기능입니다.
그래서 이 기능을 주로 사용을 하는 것은 어 테스트를 작성하기 위해서 이제 사용을 하거나 아니면 환경별로 다른 클래스를 주입시켜줘야 될 때 그 다른 것들을 지정하기 위해서 커스텀 프로바이더를 적용할 수 있습니다.
그리고 이 커스텀 프로바이더를 적용할 때는 어떤 것들을 주입할지에 대한 그 클래스를 이제 토큰이라고 하는데 이 토큰에 구체적으로 어떤 것들을 이제 지정을 해 줄지 모듈 클래스 내에다가 정의해서 사용할 수 있습니다.

참석자 1 07:33
혹시 뉴스 클래스 뉴스 밸류 뉴스 팩토리 중에 들어보신 게 있으실까요?

참석자 3 07:47
이거는 이제 커스텀 프로바이더를 지정할 때 그 구체적인 값을 어떻게 넣어줄 건지를 지정할 수 있는 방법들입니다.
그래서 유즈 클래스는 이제 구체적인 클래스를 거기다가 작성을 할 수 있고 유즈 밸류는 이제 값 정보를 작성을 할 수 있고 유즈 팩토리는 메서드 자체를 등록해서 사용할 수 있는 걸로 알고 있습니다.

참석자 1 08:19
혹시 인터페이스를 토큰으로 사용할 때 타임 스크립트에 한계가 있나요?

참석자 3 08:28
잠시 생각해 보고 말씀드리겠습니다.

참석자 3 09:00
잘 모르겠습니다.

참석자 2 09:04
그럼 네스트 JS에서 예외 처리를 어떻게 하는지 알려주세요.

참석자 3 09:08
어네스트 JS에서 예외 처리를 하기 위해서는 어 가장 자주 사용되는 방식은 익셉션 필터를 이 전형적으로 사용하는 방식이 있습니다.
그래서 익셉션 필터 내에서 모든 에러를 받아서 이제 처리를 하게 되고 이 익셉션 필터가 동작을 하기 위해서는 메인 점 TS라는 파일에 익셉션 필터를 사용할 것이다라는 것을 활성화시켜줘야 됩니다.
그리고 이 방이 전형적으로 처리하는 방법 외에는 어 유즈 필터라는 그 데코레이터를 사용해서 메서드나 아니면 클래스 단위로 예외 처리를 할 수 있는 방법도 있습니다.

참석자 1 09:54
전형 필터랑 컨트롤러 필터가 동시에 적용이 되면 어떤 순서로 실행이 되나요?

참석자 3 10:11
제 생각에는 뭔가 컨트롤러가 먼저 실행이 되고 그다음에 이제 전용 필터가 실행이 될 것 같은데 전용 필터는 이제 전체적인 예외를 모두 처리하는 공간이기 때문에 뭔가 가장 마지막에 이 필터를 탈 것 같다는 생각이 들었습니다.
그래서 이제 컨트롤러 단위를 먼저 체크하고 이제 하지 않을까라고 생각합니다.

참석자 2 10:35
그러면 레스트 JS에서 트랜잭션 처리는 어떻게 되는지 말씀해 주세요.

참석자 3 10:42
어네스트 JS에서 트랜잭션은 주로 데이터베이스에 있는 이제 트랜잭션 기능을 활용해서 동작을 합니다.
그래서 저는 타입 ORM을 사용을 하기 때문에 그걸 기준으로 말씀을 드리면 이 타입 ORM을 사용해서 이제 트랜잭션을 처리할 수 있는 방법이 커리 러너를 사용하거나 아니면 어떤 데이터베이스의 특정 옵션을 사용하는 방법이 있습니다.
근데 이런 방법을 사용을 하게 되면 계속해서 이 NTT 매니저라는 것을 다른 서비스로 넘겨줘야 되기 때문에 이 코드를 작성을 한다는 계속해서 넘겨줘야 하는 게 굉장히 불편한 작업입니다.
그래서 이제 그 방법 대신 현업에서는 이제 CLS라는 것을 많이 사용합니다.
이 CLX는 여러 서비스에서 이제 사용되는 이 트랜잭션 정보를 하나의 컨텍스트로 관리를 할 수 있다는 개념입니다.
그래서 이 CLS를 어 m 모듈에 이제 전형적으로 적용을 함으로써 그 엔티티 매니저를 이제 넘겨주지 않고도 간단하게 트랜잭션을 관리할 수 있습니다.

참석자 1 11:49
답변 중에 데이터 풀셋 트랜잭션이랑 이제 쿼리 러너를 언급해 주셨는데 혹시 둘의 차이가 뭔지 또 뭐 장단점 같은 게 있다면 궁금합니다.

참석자 3 12:04
사실 두 개는 사

참석자 1 12:06
사용을 해 본 적이 없어서 잘 모르겠습니다. 여기까지 할까요?
하나만 더 넣어 근데 이거 일단 그냥 다 해주세요.

참석자 2 12:19
그러면 이제 트랜잭션 CLS 기반으로 트랜잭션을 하실 때 프로퍼게이션에 대해서 혹시 종류를 알고 계신지

참석자 3 12:38
RDB랑 aof의 차이에 대해서 설명해 주세요.
IDB는 레디스에서 이제 백업 데이터를 저장할 때 특정 메모리 상태를 저장하는 방식으로 이제 스냅샷 방식이라고 할 수 있습니다.
그리고 aof 방식은 레디스에서 발생하는 모든 쓰기 명령을 이제 저장하는 방식이고 이제 해당 복구가 필요할 때 이제 해당 명령어를 다시 읽어서 복구하는 방식입니다.

참석자 1 13:11
혹시 그 둘의 장단점

참석자 3 13:13
일단 RDB 같은 경우는 그 데이터의 특정 상태를 저장을 하기 때문에 데이터 정확성이 높다라고 할 수 있고 뭔가 데이터를 복구할 때 그 상태 값 그대로 복구를 하면 되기 때문에 좀 더 빠르게 복구하면서 이제 단순하다라는 특징을 가지고 있습니다.
반면에 어 이 IDB 방식의 단점으로는 이제 특정 시점에 상태를 저장을 하기 때문에 만약에 그 이후에 이제 데이터 변경이 일어나면 특정 구간 동안은 좀 데이터 유실이 발생할 수 있다는 단점을 가지고 있습니다.
어 그리고 aof는 모든 쓰기 명령을 저장하는 방식인데 해당 방식으로 이제 동작을 하면 쓰기 작업이 많이 발생했을 때 파일의 크기가 엄청나게 커질 수 있고 이러한 파일들을 주기적으로 뭔가 압축을 해야 되는 문제가 발생할 수 있습니다.
반면에 이제 모든 변화에 대해서 기록을 하고 있기 때문에 RDB 방식보다 좀 더 하고 있기 때문에 어 특정 시점으로 복구를 할 때 그 특정 시점으로 잘 복구가 된다라는 장점을 가지고 있습니다.

참석자 3 14:24
그래서 이러한 서로 장단점들을 같이 잘 보완해서 사용을 하면 사용을 해서 이 RDB의 데이터 정확성 그리고 aof의 원하는 시점으로 복구할 수 있다라는 특징들을 같이 사용하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 14:41
만약에 그러면

참석자 2 14:48
에디스를 메시지 q로 사용할 때 aof를 사용할 것 같으세요 아니면 RDB를 사용할 것 같으세요?

참석자 3 14:57
이거는 메시지 q를 어떤 걸 사용하느냐에 따라서 좀 다를 것 같습니다.
어 레디스의 이제 메시지 q로는 크게 p 수업 방식과 이제 스트림 방식이 있는 것으로 알고 있습니다.
첫 번째로 이제 PS 같은 경우는 이제 실시간 이벤트 같은 경우에 많이 사용을 하는데 그 메시지 자체를 저장하는 구조가 아닌 방식으로 동작을 합니다.
그래서 어 메시지가 유실될 수 있음을 이미 가정을 한 그 메시지 브로커이기 때문에 모든 쓰기 명령에 대해서 저장하는 aof 방식이 아니라 RDB 방식을 사용해도 괜찮을 것 같습니다.
반면에 이제 스트림 메시지 브로커를 사용을 하는 이유는 메시지 유실을 최소화하고 이제 방지하기 위해서 이제 스트림을 사용을 하는 것이라고 알고 있어서 이 스트림을 사용을 한다면 데이터를 좀 더 안전하게 저장을 하기 위해서 RDB랑 aof를 같이 사용하는 방식을 도입할 것 같습니다.

참석자 2 16:09
그럼 aof의 재구성에 대해서 설명을 해 주시고 이게 필요한 이유에 대해서도 설명해 주세요.

참석자 3 16:16
이 재구성하는 것은 쓰기 명령에 대해서 저장한 것들을 이제 압축하는 것을 재구성한다라고 하는데 쓰기 작업이 빈번하게 발생하면 이 명령어가 엄청나게 이제 많아지고 파일의 크기가 커지기 때문에 이제 용량 문제 때문에 이것들을 주기적으로 압축해서 사용을 해야 됩니다.

참석자 1 16:41
그러면 레디스 버전 7 이후에 재구성 과정에 대해서 설명해 주세요.

참석자 3 16:48
레디스 7 이후에 aof를 이제 재구성하는 것은 크게 세 가지 파일로 재구성을 할 수 있습니다.
첫 번째로는 이제 RDB 파일 그리고 aof 파일 그리고 매니페스트 파일 이 세 가지로 이제 파일을 저장을 하게 됩니다.
그래서 이 과정에 대해서 다시 구체적으로 설명을 드리면 먼저 재구성이 일어날 때 그 부모 프로세스에서 이제 포크를 해서 자식 프로세스를 만들고 그 자식 프로세스에서 메모리에 있는 데이터를 가지고 와서 임시 파일을 만들게 됩니다.
이 임시 파일이 이제 RDB 파일이 되게 됩니다. 그리고 이 재구성이 발생을 하는 동안 추가된 그 명령 쓰기 명령에 대해서 이를 저장하기 위해서 새롭게 aof 파일이 만들어지게 되고 그리고 이에 만들어지게 됩니다.
그리고 이제 재구성이 완료가 되면 이제 매니페스트 파일이 업데이트가 되는데 기존에 가리키고 있던 aof랑 RDB 파일이 아니라 이제 새롭게 생성된 것들을 가리킬 수 있도록 매니페스트 파일이 업데이트 되게 됩니다.

참석자 3 17:55
그리고 이제 마지막으로 기존에 있었던 RDB와 aof 파일이 삭제가 되면서 재구성이 완료되게 됩니다.

참석자 1 18:03
그러면 혹시 버전 7 이전의 방식에 비해서 어떤 것들이 더 좋아졌는지 혹시 알고 계신가요?

참석자 3 18:13
네 버전 7 이전에는 데이터를 저장할 때 일단 하나의 파일로 재구성을 했는데 그때 그 파일에 IDB와 그리고 aof 파일이 전부 같이 이제 저장이 되어 있어서 관리를 하기가 좀 더 복잡했는데 이게 이제 3개의 파일로 나뉘어졌다라는 점에서 좀 더 장점이 있을 것 같습니다.
그리고 이제 방식에서 처리 방식에서도 어 버전 7 이전에는 그 임시 버퍼랑 aof 파일에 그 둘 다 데이터를 똑같이 저장을 하기 때문에 뭔가 동기화 문제나 아니면 중복해서 저장한다는 문제가 있었는데 이러한 문제를 이제 버전 7 이후로는 좀 더 효율적으로 저장할 수 있게 바뀐 것 같습니다.

참석자 2 18:59
그러면 이 aof를 재구성을 할 때 자동으로 하는 방법과 수동으로 하는 방법이 있는데 이 두 가지에 대해서 설명을 해 주세요.

참석자 3 19:08
자동으로 하는 방식은 먼저 오토 aof 리라이트라는 명령어를 사용해서 사용해서 자동 aof를 할 수 있습니다.
이때 두 가지 옵션을 사용할 수 있는데 첫 번째는 퍼센테이지라는 옵션이고 두 번째는 민 사이즈라는 옵션입니다.
퍼센테이지 옵션을 사용하면 이전에 재구성됐던 파일의 크기에 몇 그 해당 퍼센테이지 퍼센테이지 이상만 퍼센테이지만큼 이제 크기가 커지게 되면 재구성을 이제 시도하는 방식입니다.
그리고 민 사이즈 같은 경우는 이 민 사이즈로 설정된 값에 대해서 그 값만큼 이제 파일의 용량이 차게 되면 그 이후에 이제 재구성을 자동으로 하는 방식입니다.
그리고 이제 수동 재구성 방식은 비지 리라이트라는 명령어를 사용해서 수동으로 이제 돌아가게 할 수 있습니다.
이때 어 타임스탬프라는 옵션을 추가적으로 사용을 할 수 있는데 이 타임스탬프라는 옵션이 활성화가 되게 되면 나중에 데이터를 이제 복구할 때 특정 시점으로 복구하는 것이 가능해집니다.

참석자 1 20:31
그러면 aof에서 어펜드 f 싱크 커맨드를 사용할 때 이제 노 어웨이스 에브리 세크 옵션에 대해서 설명해 주세요.

참석자 3 20:43
네 일단 해당 명령어는

참석자 3 20:54
그 aof에서 이제 데이터를 저장하는 방식에 있어서 크게 세 가지 옵션이 있습니다.
그래서 첫 번째로 노 옵션 같은 경우는 잠시만 정리하고 말씀드리겠습니다.

참석자 3 21:29
네 다시 말씀드리면 이제 어 데이터를 이제 파일에 쓰게 될 때 첫 번째로 OS 버퍼에 쓰게 되고 그리고 그 오스 버퍼에 있던 내용들이 결국에는 이제 디스크에 쓰는 방식으로 동작을 하게 되는데 첫 번째로 노 옵션 같은 경우는 어 라이트 시스템 콜을 호출해서 이제 OS 버퍼에만 데이터가 잘 저장됐다는 것을 확인하고 바로 반환되는 옵션입니다.
그래서 이 옵션을 사용하면 이제 빠르게 반환을 할 수 있기 때문에 속도가 빠르다라는 장점이 있지만 만약에 문제가 생겨서 디스크의 파일로 이제 저장을 하지 못한다면 데이터가 유실될 수 있다는 문제가 있습니다.
그리고 두 번째로 이제 올레이즈라는 옵션은 그 라이트 시스템 콜과 f 싱크라는 시스템 콜을 전부 호출하는 방식입니다.
그래서 OS 버퍼에도 쓰고 이제 디스크까지 안전하게 써졌을 때 이제 반환이 되는 함수로 데이터를 안전하게 저장을 할 수 있지만 좀 방식이 느리다라는 단점이 있습니다.

참석자 3 22:31
그리고 세 번째로 에브리 s 같은 경우는 어 라이트 시스템 콜을 호출을 하고 나서 이제 1초 단위로 f 싱크 시스템 콜을 호출하는 방식입니다.
그래서 기본적으로 그도 옵션이랑 비슷하게 동작을 하지만 이 1초 단위로 동작을 하기 때문에 좀 더 속도가 빠르다.
이제 얼웨이스보다는 속도가 빠르지만 이제 노에 비해서는 이제 그 1초간의 데이터 유실이 발생할 수 있다는 장점도 가지고 있습니다.
그래도 이제 속도랑 이 데이터 정확성 측면에서 봤을 때 레디스에서는 기본적으로 에블리 색을 사용하기를 권장하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 1 23:14
레이스에서 백업을 할 때 주의할 점이 있을까요?

참석자 3 23:23
어 레디스에서 백업을 할 때는 이 RDB 방식이나 이 aof 방식 둘 다 이 부모 프로세스에서 폴크를 해서 자식 프로세스를 생성을 하게 됩니다.
그렇기 때문에 결국에는 이제 메모리상에 기존 프로세스의 이제 2배가 되는 용량을 차지하고 있습니다.
따라서 만약에 잘못하면 oom 문제가 발생할 수 있어서 이 레디스의 맥스 메모리 값을 실제 물리 메모리보다 좀 더 적게 설정하는 것이 중요할 것 같습니다.


clovanote.naver.com