00:01 화자 1
네 

00:06 화자 2
IOC와 DIE에 대해 설명해주세요. 

00:09 화자 1
네, IOC는 제어의 역전입니다. 개발자가 모든 객체를 관리했던 과거의 개발 방식에서 이제 그 프레임워크가 이제 그 객체를 관리한다는 그런 의미입니다. 그래서 DI는 의존성 주입으로 이 IOC를 구현하는 방법이라고 합니다. 방법입니다. 

00:36 화자 3
그러면 이런 의존성 주입에 대해서 여러 가지 방법이 있을 것 같은데, Spring에서 의존성 주입하는 방법에 대해서 설명해 주세요. 

00:46 화자 1
네, 스프링에서 의존성 주입하는 방법에는 세 가지가 있습니다. 먼저 생성자 주입 그리고 세터 주입. 네 그리고 나머지 한 가지가 있는데, 지금 잘 기억이 나지 않습니다. 

01:20 화자 3
그러면 스프링에서는 어떤 방식이 권장되고 왜 그런 방식이 권장되는지 설명해 주실 수 있나요? 

01:28 화자 1
네 잠시 생각하고 말씀드리겠습니다. 스프링에서는 생성자 주입이 가장 권장되는 방법입니다. 

02:17 화자 1
생성자 주입을 하면 아 잘 모르겠습니다. 

02:52 화자 4
네 

02:55 화자 2
스프링에서 AOP에 대해서 설명해주세요. 

02:58 화자 1
스프링에서 AOP는 관점 지향 프로그래밍입니다. 로깅이나 로깅 같이 어떤 비즈니스 로직과 관계없이 전형적으로 처리되어야 하는 것에 대해서 따로 그것들을 관리하는 것이라고 할 수 있는데, 이렇게 AOP 방식으로 진행을 하면 뭔가 중복되는 코드를 줄일 수 있고 더 유지보수하기 쉽다는 그런 장점이 있습니다. 

03:48 화자 3
ARP는 어떻게 구현되는지 아시는 게 있으신가요? 

03:52 화자 1
스플링에서 AOP를 구현할 때 그 어노테이션 에스펙트를 사용하는 것으로 알고 있습니다. 

04:03 화자 2
혹시 그 aspect 말고 뭐 advice나 join point 이런 개념에 대해서 알고 계신가요? 

04:11 화자 1
해당 개념은 처음 들어봤습니다. 

04:26 화자 3
그럼 스프링에서 인터셉터와 서블리 필터에 대해서 

04:31 화자 1
네 좀 설명해주세요. 네 스프링에서 일단 서블릿 필터는 음 서블릿에서 관리를 하고 이제 디스페처 서블릿 진입하기 이전에 처리를 하는 것입니다. 그리고 필터는 스프링 MVC의 소관이고 그 디스패처 서블릿 이후에 처리가 되는 것으로 알고 있습니다. 그래서 보통 뭔가 시큐리티 처리나 헤더 처리 같은 것들은 이제 그 디스페처 서블릿 들어오기 전에 이제 서블릿 필터에서 처리를 보통 시키고 아 시키는 것으로 알고 있습니다. 

05:38 화자 3
그러면 Interceptor와 이제 W Filter는 각각 어느 경우에 사용이 되나요? 

05:47 화자 1
잠시 생각하고 말씀드리겠습니다. 

05:50 화자 4
네 

06:43 화자 1
필터는 뭔가 인코딩을 하거나 스프링 시큐리티에 사용이 되는 것으로 알고 있고 Interceptor는 그러면 디스펙처 서블릿의 역할에 대해서 설명해 주시겠어요? 디스펙처 서블릿은 스프링에서 프론트 컨트롤러 역할을 합니다. 이 프론트 컨트롤러는 이제 단일 진입점으로 처음에 요청에 들어왔을 때 그 요청을 받고 받아서 처리를 처음에 하게 되는데요. 

07:42 화자 1
먼저 Dispatcher Sublit으로 요청이 온 후에 그 이후에 Handler Mapping이나 Handler Adapter 같은 것들을 이용해서 처리가 이루어지고 다시 이 Dispatcher Sublit이 HTTP 형식으로 요청을 다시 응답을 보내는 것으로 알고 있습니다. 그럼 Handler Mapping하고 Handler Adapter가 각각 어떤 역할을 하시는지 아시나요? 네, Handler Mapping은 어떤 Controller에서 처리를 할 건지 선택을 하는 역할이라고 할 수 있을 것 같습니다. 요청의 URI 같은 것을 분석해서 어떤 controller에서 그 요청을 처리할 수 있는지 확인해서 Controller를 선택하고 Handler Adapter에서 해당 Controller를 실행하는 역할을 합니다. 

08:53 화자 2
그 JPA와 같은 ORM을 사용하는 이유가 무엇이라고 생각하시나요? 

08:59 화자 1
제가 생각했을 때 가장 큰 이유는 이제SQ의 관점이 아닌 자바 객체 관점으로 프로그래밍을 할 수 있다는 점에서 유리한 것 같습니다. 그 이외에 이유로는 어떤 특정 데이터베이스 벤더에 종속되지 않는다는 장점 장점이 있습니다. 음 ORM의 단점도 있나요? 잠시 생각하고 말씀드리겠습니다. 제가 생각하는 ORM의 단점은 뭔가 복잡한 SQL문 같은 걸 사용할 때는 그거를 정확하게 표현하기 어려울 때도 있을 것 같습니다. 

10:00 화자 1
네 그런 경우에는 이제 JPA가 아닌 다른 방식을 사용을 해서 구체적인 뭔가 SQL을 표현을 하려고 할 것 같습니다. 

10:13 화자 3
그럼 본인이 복잡한 커리를 하실 때는 JPA를 만약 사용하고 계셨었다면 JPA가 아닌 다른 걸 하신다고 하시잖아요. 그 다른 게 혹시 어떤 건가요? 

10:23 화자 1
잠시 생각하고 말씀드리겠습니다. 

10:42 화자 4
네 

11:21 화자 1
원래 알고 있던 게 있는데, 이름이 기억이 나지 않습니다. 응 

11:38 화자 3
그러면 Transactional Annotation은 어떤 기능을 하는지 설명해주세요. 

11:44 화자 1
네, Transactional annotation은 이제 transaction을 보장하는 역할을 합니다. 만약에 어떤 method의 이 transactional 를 붙이게 되면 method가 실행하기 전에 이 transactional이 수행이 되고 만약 이 method가 정상적으로 종료가 되면 이제 commit이 되고 만약에 이 method가 진행되는 중에 뭔가 error가 발생했을 때는 다시 롤백이 되는 것으로 알고 있습니다. 

12:18 화자 3
그러면은 이 트랜잭셔널 어노테이션에 롤백 대상이 어떤 건지 알고 계신가요? 

12:34 화자 1
트랜 트랜잭셔널의 룰백 대상 잠시 생각하고 말씀드리겠습니다. 

12:45 화자 3
말씀드리면은 뭐 error와 check the exception, untech the exception 이런 식으로 여러 가지가 있을 것 같은데, 그중에 기본적인 트랜잭션의 롤백 대상이 어떤 건지 혹시 알고 계시는지 궁금합니다. 

13:01 화자 1
언체크드 exception으로 알고 있습니다. 음 자바에서 어노테이션은 어떤 기능 Java에서 어노테이션은 해당 코드에 메타 데이터를 부여하는 역할을 합니다. 예를 들어서 방금 얘기가 나온 transactional 같은 annotation이 있으면 해당 부분이 특정 기능을 수행하게 됩니다. 이런 어노테이션을 직접 지정해 보신 경우 

13:46 화자 4
음 

13:48 화자 1
지정을 해봤다는 게 사용을 커스텀에서 

13:52 화자 3
사용해 보신 적 

13:53 화자 1
아니요. 사용 커스텀 해본 적은 없습니다. 혹시 

14:08 화자 3
통켓에서 통켓에 대해서 알고 계시면 통켓이 정확히 어떤 역할을 하는 도구인지 알고 계신가요? 

14:15 화자 1
통켓은 서블릿 컨테이너입니다. 그래서 

14:22 화자 4
응 

14:27 화자 1
이 스프링 스프링 부트에 내장이 되어 있는 웹 서버라고 할 수 있을 것 같습니다. 

14:58 화자 4
응 

15:01 화자 1
아 네, 네 아 그러면 서블리 컨테이너의 동작 방식에 대해서 보셔야 돼 아 잘 모르겠습니다. 

15:31 화자 3
그러면 레디스로 넘어가겠습니다. 

15:34 화자 1
네, 

15:34 화자 4
네 

15:36 화자 1
응 

15:37 화자 3
그러면 이제 레디스의 백업 방식 중에 RDB와 AOF의 차이를 설명해 주세요. 

15:44 화자 1
네, 레디스의 백업 방식 중 RDB는 먼저 해당 메모리의 상태를 스냅샷을 찍듯이 저장을 하는 방식입니다. 그리고 AOF 방식은 이제 레디스 인스턴스에서 이제 쓰기 커맨드를 이제 모두 저장을 하는 방식이라고 할 수 있을 것 같습니다. 그래서 RDB 방식은 파일 크기가 작고 백업하는 속도가 빠르지만 어떤 그 저장된 시점 이후에 뭔가 에러 같은 게 발생했다면, 그 사이의 데이터에 대해서는 유실된다는 단점이 있습니다. 

16:30 화자 1
반대로 AOF는 좀 더 파일 크기가 크고 재구성을 해야 한다는 단점이 있지만 특정 커맨드 시점으로 다시 돌아갈 수 있는 그런 장점이 있습니다. 

17:06 화자 2
네, 재구성이 필요한 이유가 무엇인가요? 

17:10 화자 1
네, AOF는 그 모든 쓰기 커맨드를 저장하기 때문에 예를 들어서 인크리스 커맨드가 100번 실행이 됐다 하면 최종적으로 데이터는 한 개이지만 그거에 대한 커맨드는 100개의 그 줄이 기록이 됩니다. 그럼 이게 좀 불필요하기 때문에 그 커맨드를 좀 단순화하는 이 파일 크기를 줄이기 위해서 단순화하는 과정을 재구성한다고 합니다. 

17:43 화자 2
음 그러면 레디스 버전 725의 AOF 재구성 과정에 대해서 설명해 주세요. 

17:49 화자 1
네, 레디스 버전 7 이후에 재구성하는 과정은 먼저 크게 세 가지 영역이 있다고 알고 있습니다. RDB 영역, 그리고 AOF 영역, 매니페스트 영역인데요. 먼저 구성을 실행을 하면 이제 그 풀크로 음 그 데이터에 대한 정보가 RDB 영역에 저장이 됩니다. 

18:34 화자 1
그 이후에 그 이후에 변경된 내용들은 이제 AOF 영역에 새로 그 변경 내역들이 쌓이게 되고 재구성이 완료가 되면 그 정보가 임시 manifest 파일에 저장이 된다고 알고 있습니다. 그 이후에 임시 매니페스트가 이제 그 매니페스트 파일을 덮어 씌워지고 RDB와 AOF 영역은 이제 초기화되는 것으로 알고 있습니다. 

19:20 화자 3
그러면 이제 그럼 이 버전 7 이전에는 파일이 하나 

19:25 화자 1
하나로 이제 

19:27 화자 3
재구성 과정을 진행했던 것 같은데, 이제 3개의 파일로 나눠서 재구성 과정을 진행한다고 말씀을 해주셔서 얻는 이득이 어떤 거라고 생각하세요? 

19:39 화자 1
제가 알기로는 버전 7 이전에는 뭔가 그 버퍼를 거쳐서 그게 이루어졌다고 그래서 뭔가 중복 쓰기나 그런 buffer를 통한 그런 작업들이 제거가 됐다라고 지금 기억을 하고 있습니다. 

20:09 화자 3
네 답변 감사합니다. 

20:14 화자 2
그러면 AOF 재구성하는 방법 중에 자동 방식과 수동 방식이 있는데, 각각의 방식에 대해서 좀 설명 

20:21 화자 1
네, 먼저 자동 방식은 두 개의 옵션으로 설정을 할 수 있습니다. 퍼센테이지랑 민 민 사이즈로 옵션을 설정할 수 있는데, 먼저 퍼센테이지는 그 이전에 파일 대비 몇 프로인지 

20:46 화자 4
그 

20:46 화자 1
이 그 크기보다 몇 프로 이상으로 커지면 이제 자동 재구성이 이루어진다는 것이고. 인사이즈는 그 파일의 크기가 64kb로 설정을 해 놓으면 그 이상일 때 자동 재구성이 된다는 것입니다. 그래서 이 2가지 옵션은 이제 end 조건으로 둘 다 성립이 될 때 이루어지는 것으로 알고 있습니다. 자동 재구성은 이런 옵션을 설정을 할 수 있고 이제 수동으로 재구성할 때는 Background Rewrite, AOF 커맨드로 수동 재구성을 실행시킬 수 있습니다. 그러면 

21:40 화자 2
레디스에서 백업을 사고 네 

21:42 화자 3
주의할 점이 있을까요? 

21:43 화자 4
자 

21:44 화자 1
네, 레디스에서 백업할 때 맥스 메모리를 신경 써야 된다고 알고 있습니다. 이 백업을 할 때 이제 새로운 이제 folk를 주로 사용을 하고 또 Copy of Light 방식으로 그 내용을 복사를 하기 때문에 최대 2배의 메모리를 사용을 할 수 있게 됩니다. 이때 Max memory를 여유롭게 잡지 않으면 out of memory error가 발생할 수 있기 때문에 이 점을 유의해야 한다고 알고 있습니다. 또 다른 주의점으로는 이제 AOF 재구성이랑 RDB를 저장하는 이제 그 Background Save가 동시에 일어날 수 없다는 점도 주의해야 할 점으로 알고 있습니다. 

22:40 화자 2
혹시 방금 설명해주신 것 중에 혹시 카피온 라이프 방식에 대해서 설명해? 

22:49 화자 1
Copy on right 방식은 어떤 해당 부분을 저장을 할 때 그거를 복사를 해서 저장을 그 과정 중에 복사가 되는 것을 의미합니다. 그래서 방금 말씀드린 것처럼 메모리 크기를 더 메모리가 더 많이 필요하기 때문에 그 부분을 주의해야 합니다. 

23:26 화자 2
AOP에 그 appendf sync에 사용할 수 있는 옵션이 3가지가 있는데, No, always 그리고 Every sec이라는 옵션이 있는데, 각각에 대해서 설명해 주세요. 

23:39 화자 1
네, AOF 백업을 할 때 이제 라이트를 하면 이제 OS 버퍼에 저장이 되고 이게 그 디스크에 저장이 될 때 에프싱크 커맨드로 이제 이렇게 두 가지로 나눠져 있다고 알고 있습니다. 그래서 해당 옵션 중에 노 옵션은 이제 30초마다 이 OS 버퍼에 있던 것이 디스크로 저장이 되는 방식입니다. 그래서 만약 

24:24 화자 4
네 

24:24 화자 1
이제 라이트로 OS 버퍼에는 써졌지만 그 사이에 뭔가 서버가 다운되거나 하면은 그 해당 내용은 이제 저장이 되지 않은 상태가 있어서 안정성에 좀 문제가 있을 수 있습니다. 그래서 다음 옵션인 에브리 옵션인가요? 어웨이스. 어웨이스 옵션은 라이트를 할 때마다 이 에프 싱크가 같이 일어나는 방식으로 모든 데이터가 바로 디스크에 저장이 됩니다. 그런데 이 방식은 안정적이지만 대신 속도가 느리다는 단점이 있습니다. 마지막으로, every second 옵션은 이제 1초마다 F sync를 실행하는 방식인데요. 이 방식은 no 옵션이랑 동일한 기능을 한다고 알고 있습니다. 

25:20 화자 1
그런데 1초마다 저장되기 때문에 그 데이터 유실 될 확률이 30초보다는 훨씬 안정 안정적이기 때문에 제일 권장되는 옵션입니다. 

25:40 화자 2
혹시 레디스를 메시지 Q로 사용할 때 RDB 방식과 AOF 방식 중에 어떤 걸 사용하는 게 더 좋을 거라고? 

25:50 화자 1
생각하시나요? 잠시 생각하고 말씀드리겠습니다. 생각했을 때는 AOM 방식이 더 유리할 것 같습니다. 

26:52 화자 1
AOF 방식이 모든 커맨드를 저장하는 방식이기 때문에 좀 더 안정성 측면에서 유실될 그런 위험이 적다고 판단이 돼서 저라면 AO 방식을 사용할 것 같습니다. 우리 여기까지 할게 

