00:02 화자 1
네 맞습니다. 우선 봄 프로젝트라는 것을 하셨는데 혹시 여기에 대해서 간단히 프로젝트에 대해서 소개해 주시겠어요? 네, 본 프로젝트는 2천년대 초에 유행을 했던 싸이월드 미니홈피 감성의 현대의 실시간성 상호작용 기능을 결합한 플랫폼입니다. 프로젝트는 아 졸업 학부생 시절 졸업 프로젝트로 진행을 했었고 그 이후에도 최근에 개인적으로 더 업그레이드 시키고 싶은 기능이 있어서 개인 프로젝트로 지금 진행하고 있습니다. 

00:52 화자 1
제가 주로 맡았던 기능은 실시간 DM 서비스와 FCM을 활용한 알림 서비스입니다. 이 프로젝트는 풀스택으로 개발을 진행했고, 클라이언트 쪽은 리액트, 백엔드 쪽은 스프링보트, 그리고 퍼스트 그래스, 큐엘, 그리고 레디셀을 사용했습니다. 실시간 DM 서비스를 직접 구현하셨다고 했는데 혹시 전반적인 아키텍처에 대해 설명해 주실 수 있나요? 네. 실시간 1대1 dm 서비스는 웹소켓을 사용을 해서 구현했습니다. 

01:45 화자 1
처음에는 HTTP 방식을 사용을 했었는데 이게 풀링 방식이 불필요한 네트워크 비용을 발생시킨다는 것에 단점이 있어서 그것을 극복하고자 소켓 스텀프를 도입하게 되었고 실시간 메시지 전달 그래서 실시간 메시지 전달하는 쪽은 웹 서킷 스텀프를 도입을 해서 처리를 했고 실시간성이 중요하지 않은 메시지 확인이나 읽음 처리 같은 기능은 REST API로 분리해서 구현을 했었습니다. 

02:29 화자 2
그 스톰 프로토콜에 데이크아웃 제가 잘 몰라서 그러는데 좀 간단하게 설명해 주실 수 있나요? 

02:35 화자 1
잠시 생각해보고 말씀드리겠습니다. 프로토콜에서 커넥트로 두 사용자가 연결이 되면 양방향 통신이 가능해집니다. 그래서 DM 같은 것을 보내는 것이 실시간으로 전달이 되는 것으로 알고 있습니다. 

03:37 화자 2
그러면 이 웹소켓을 사용해서 그 DM 시스템을 구현하셨을 때 혹시 좀 어려운 점은 없었나요? 

03:46 화자 1
그 웹소켓을 도입했을 때 HTTP 시큐리티가 검증이 이뤄지지 않는다는 것을 뒤늦게 알게 되었습니다. 그래서 이거를 해결하기 위해서 따로 채널 인터셉터를 도입해서 이 웹 소켓에 커넥트 헤더에서 JWT 정보를 가져와서 인증을 추가적으로 하는 로직을 추가해서 문제를 해결했었습니다. 

04:40 화자 3
그럼 레디스 pops up을 이용하셨는데 이제 pops up을 이용한 이유가 있을까요? 

04:57 화자 1
웹서켓을 이용한 단방향 통신을 구현했을 때 이 단일 서버일 때는 이 인메모리에서도 이 메세지를 주고받는 것이 가능했습니다. 하지만 추후에 다중 서버로서의 확장을 고려했을 때 다중 서버로의 확장을 고려했을 때는 두 사용자가 다른 서버에 있으면 서로 메세지를 주고받을 수 없다는 그런 문제가 있다는 것을 미리 생각을 했고 이걸 해결하기 위해서 이 레디스 폭석 서버를 따로 두어서 서로 다른 두 사용자가 다른 서버에서도 서로 메시지를 주고받을 수 있도록 하고자 하기 위해서 이 레디스 폭석 구입했습니다. 

05:51 화자 3
레디스의 다양한 자료 구조가 있는 것으로 알고 있는데, 이제 메세지 broker로서 리스트나 스트림 이런 것들이 있을 수 있는데, 이제 팝섭을 선택하신 이유가 궁금합니다. 

06:10 화자 1
레디스 팝스업을 도입하려고 했을 때 다른 것들도 고려를 했었습니다. 이 레디스 팝스업은 한번 메세지를 받고 나면 이게 저작이 되지 않고 삭제가 되는 유실이 될 수 있다는 단점이 있지만 구현 편의성 측면에서 가장 가장 쉽게 구현할 수 있다는 장점이 있었습니다. 제가 지금 진행하는 프로젝트 규모에서는 메세지 유실이 크게 중요하지 않은 상태였기 때문에 구현 편의성 측면에서 이 레디스 퍼스업을 선택했습니다. 

07:19 화자 1
그럼 이 실시간 이제 DM 서비스에 대해서 어떻게 구현이 되었는지 혹시 이제 그림으로 설명을 해줄 수 네, 클라이언트가 클라이언트가 있고 스프링보트 써가 있고 인프라가 IT 있다고 했을 때 클라이언트가 그 실시간 DM을 보내면 이제 이 웹소켓 쪽으로 가서 이 웹소켓에서 제가 앱 소켓에서 이제 이 dm 서비스 쪽으로 처리가 가게 됩니다. 

09:35 화자 1
그래서 메시지가 데이터베이스에 저장이 되고 이 메시지는 레디스 수업으로도 전달이 됩니다. 그래서 이 구독하고 있는 그 구독자 메세지가 도착을 하면은 그거를 구독하고 있는 상대방에게 메세지가 전달이 됩니다. 

10:23 화자 1
그리고 이 웹스캔에서 처리를 할 때 HTTP 시큐리티가 적용이 안 되기 때문에 여기서 추가적으로 채널 인터셉터를 하도록 출발을 했었습니다. 그리고 이 실시간 DM이 아닌 실시간성이 중요하지 않은 그런 메시지 내역 조회나 읽음 처리 같은 것들은 이제 베스트 API 컨트롤러에서 처리를 하도록 했습니다. 

11:04 화자 3
레디스에서 역할이 어떤 

11:08 화자 1
다른 사람한테 

11:09 화자 3
댓글 메시지 보내주고 

11:12 화자 1
네, 그렇습니다. 

11:33 화자 3
그러면 여기에서 이제 하실 때 레스테리아의 구현 과정에서 방문 조회 API에서 만드신 것 같은데, 이제 그룹바이 기반 벌크 조회를 하셨다고 하셨어요. 이거에 대해서 좀 자세히 설명해 주실 수 있나요? 

11:54 화자 1
Dm 창에서 안 읽은 메세지 수를 조회를 할 때 그 이전에는 각 방마다 카운트 커리를 날려서 방 개수만큼 추가 커리가 날라가는 로직이었습니다. 그래서 이 n 플러스 1 문제를 해결하기 위해서 한 번에 그 방 읽음 수를 불러오는 

12:22 화자 3
식으로 

12:22 화자 1
그룹바이 형태로 그 쿼리를 개선을 했고 이거를 이제 해시 기반으로 값을 가져와서 각 방마다 그 미래감수를 매칭을 시켜서 표현을 하도록 개선을 했었습니다. 

12:59 화자 3
그럼 앰플러스 열 문제가 무엇인지 설명해 주실 수도 있나요? 

13:03 화자 1
네, n 플러스 1 문제는 한번 조회를 할 때 세부적인 내역까지 추가적으로 n번의 쿼리가 나가게 되는 그런 문제입니다. 이 n번의 쿼리가 추가적으로 더 나가면 이 database와 통신하는 불필요한 네트워크 비용이 더 발생하기 때문에 이 문제가 중요하다고 알고 있습니다. 

13:31 화자 3
그럼 스프링에서 이걸 해결하는 방법에 대해서 알고 계신 게 있나요? 

13:35 화자 1
잠시 생각하고 말씀드리겠습니다. 패치 조인을 사용을 해서 해결할 수 있는 것으로 알고 있습니다. 14분 15초 정도 

14:18 화자 2
그럼 FCM 기반 이제 관림 시스템도 구현하셨다고 하셨는데 어떤 방식으로 구현했는지도 간단하게 설명을 들을 수 있을까요? 

14:27 화자 4
Okay. 

14:28 화자 1
네 이 FCM은 이제 그 파이어 베이스 클라우드 메시징 서비스 서비스로 클라이언트 쪽에서 구독을 하면 이 구독 토큰을 사용을 해서 저희가 특정 사용자에게 메시지를 전달할 수 있는 서비스입니다. 그래서 이 기능을 생각하고 말씀드리겠습니다. 네, 이 서비스를 상대방에게 어떤 화상 채팅 요청이 왔을 때 알림을 주기 위해서 이 기능을 도입을 했었습니다. 여기까지 하고 이제 레디스 할게요. 

15:28 화자 3
레디스 리스트에서 비엘 팝과 

15:43 화자 1
무엇일까요? LPOP과 RPOP은 메세지 Q의 리스트에 데이터가 없는 경우 예외를 반환하고 종료를 하게 됩니다. 그러면 새로운 메세지가 생길 때까지 계속 풀링 방식으로 이거를 추적을 해야 하는데 이때 불필요한 네트워크 비용이 발생할 수 있습니다. 그래서 이 B 알파, B 알파는 여기에 블로킹이 추가가 된 것을 의미하는데 여기에 시간 타임아웃을 옵션으로 붙여서 해당 시간 동안 계속 추적을 할 수 있는 그래서 그 안에 데이터가 들어오면 가져올 수 있는 차이점이 있습니다. 레디스 스트림에서 소비자 그룹이란 무엇이고 어떻게 동작하는지 설명해 주세요. 

16:40 화자 1
레디스 스트림에서 소비자 그룹은 해당 데이터를 가져오는 어떤 단위라고 할 수 있습니다. 각 소비자는 해당 메시지를 각각 가져가 각각 가져가는 것과 달리 소비자 그룹은 그 그룹 내에서 하나의 데이터를 중복으로 가져가지 않고 서로 나눠서 가져가게 됩니다. 네 그럼 레디스 스트림의 에크와 보류 리스트에 대해서 설명해 주시겠어요? 레디스 스트림에서 에크는 데이터를 가져간 소비자가 그 데이터를 처리했다는 어떤 처리 완료했다는 것에 대한 응답입니다. 

17:38 화자 1
그래서 이 소비자가 액트 응답을 보내게 되면 보내게 되면 보류 리스트에서 해당 데이터를 삭제하게 됩니다. 설명을 약간 먼저 드렸어야 됐는데 이 보류 리스트는 이 소비자, 어떤 소비자가 어떤 데이터를 가져갔는지를 담고 있는 리스트입니다. 그래서 소비자가 에크 응답을 보내면 완료가 된 것이기 때문에 해당 보류 리스트에서 해당 데이터를 삭제 음 숙제 처리를 합니다. 만약 에크 응답이 오지 않았을 경우에는 뭔가 데이터를 처리하는 과정에서 문제가 생긴 것일 수 있기 때문에 이 보류 리스트를 기반으로 해당 데이터를 다시 처리하도록 요청을 할 수 있습니다. 

18:33 화자 3
그럼 만약에 이렇게 consumer가 메시지를 처리하던 도중에 장애가 발생하면 어떻게 복구할 수 있을까요? 

18:48 화자 1
컨슈머가 데이터를 처리하다가 장애가 생기면 일단 그 액크 응답이 오지 않았기 때문에 해당 데이터가 그 보류 리스트에 남아 있을 것 같습니다. 그런데 설정된 그 타임아웃 시간이 지났을 때까지 이제 그 응답이 오지 않았기 때문에 다른 소비자에게 보류 리스트에 있는 데이터를 전달을 할 수 있을 것 같습니다. 

19:30 화자 1
그때 그 엑스 클레임 엑스 오토 클레임이라는 커맨드를 사용하는 것으로 알고 있고 그래서 다른 사용자 쪽에서 처리를 하거나 만약 계속 재시도를 했는데 다른 사용자 쪽에서도 처리가 안 된다면 이 해당 메세지에 문제가 있는 것일 수도 있기 때문에 그런 경우에는 뭔가 따로 그거를 빼내서 이제 관리자가 그것을 따로 처리할 수 있도록 하는 경우도 있다고 알고 있습니다. 

20:11 화자 3
그럼 x 클레임과 X 오토 클레임의 차이에 대해서 설명해 주시겠어요? 

20:35 화자 1
엑스클레임은 특정 사용자에게 전달을 하는 것이고. 엑스 오토 클레임은 자동으로 전달하는 것으로 알고 있습니다. 

21:00 화자 2
스트림에서 Atlost Once랑 Atlist Once 그리고 Exactly Once의 차이를 설명해 주세요. 

21:07 화자 1
네, 원세는 이 사용자가 데이터를 가져가 가져간 직후에 바로 에크 응답을 보내는 것입니다. 그래서 이 데이터가 아 바로 에크 응답을 보내고 이 보루 리스트에서 삭제가 되기 때문에 빠른 뭔가 응답이 온다는 것에 대한 장점이 있지만 데이터 처리가 완벽하게 다 정상적으로 처리되었다는 보증이 안 되기 때문에 이런 것에 단점이 있을 수 있습니다. 다음으로, 리스트먼스는 이 사용자 쪽에서 데이터 처리가 다 완료가 된 후에 액트 응답을 보내는 것입니다. 

21:55 화자 1
이 리스트먼스 방식은 사용자 쪽에서 다 정상적으로 처리가 되었지만 에크 응답을 보내는데 문제가 생기거나 아니면 ECK 응답을 못 보냈을 때 처리가 안 됐다고 판단을 해서 다시 데이터를 보내게 되는 그래서 중복 처리가 일어날 수 있다는 단점이 있습니다. 하지만 이제 완벽하게 처리가 되는지 보장을 할 수 있다는 장점이 있습니다. 그리고 마지막으로, 이그제틀리 원스 맞나요? 이그제틀리 원스는 완벽하게 1번만 처리하도록 처리하는 방식입니다. 

22:50 화자 1
이 방식은 자료 구조를 사용을 해서 1번만 처리하는 걸 보장할 수 있도록 하는 것으로 알고 있습니다. 

23:04 화자 3
그러면 레디스 스트링과 카프카의 차이점에 대해서 설명해 주시겠어요? 

23:13 화자 1
카프카는 그 어떤 해당 토픽 내에서 파티션이 나눠져 있어서 그 파티션 내에서 메세지가 이제 sequence number가 증가하는 것으로 알고 있습니다. 그래서 파티션이 여러 개인 경우에 이 메세지 아이가 아이디가 중복될 수 있다는 점이 레디스 스트림과 차이점이라고 생각합니다. 레디스 스트림에서는 아이디가 밀리세컨드 타임아 릴리세컨드 타임과 이제 시퀀스 넘버로 2개로 이루어져 있기 때문에 중복이 될 가능성이 적다고 알고 있습니다. 

24:07 화자 3
레디스에서 

24:08 화자 1
비트 그리고 스트림 

24:10 화자 3
섭섭 자료 구조를 비교해서 설명해 주실 수 있나요? 

24:16 화자 1
네, 먼저 레디스 폭섭은 메세지를 이제 수신자와 구독자가 있을 때 이제 수신자가 메세지를 보내면 구독한 사람들에게 메시지가 전달이 되고 바로 삭제가 되는 Fire and Forget 방식입니다. 

24:39 화자 1
그리고 리스트 방식은 데이터를 아 그 push와 이제 pop을 사용을 해서 이제 데이터를 넣고 그 데이터를 읽어가는 방식이라고 할 수 있을 것 같고, 이 레디스 스트림은 아 레디스 스트림은 그룹 같은 것이 존재해서 소비자 그룹 단위로 데이터를 쓰고 네, 처리할 수 있다는 점이 차이점인 것 같습니다. 

25:55 화자 3
그러면 혹시 메시지 브로커에서 프로듀서와 컨슈머의 역할에 대해서 설명해 주시겠어요? 

26:03 화자 1
네, 메세지 브로커에서 프로듀서는 이제 메세지를 생성하는 쪽입니다. 혹시 질문을 다시 해주실 수 있을까요? 

26:23 화자 3
그래서 Producer와 Consumer 각각의 역할이 어떤 건지 설명해 주실 수 있나요? 

26:28 화자 1
네, 프로듀서는 메세지를 이제 생성을 한 쪽이어서 이제 그 자료 구조에 데이터를 넣는 역할이고 Consumer는 반대로 그 데이터가 있는 것을 가져다가 이제 처리를 하는 쪽을 Consumer라고 합니다. 아이 다 있죠. 여기까지 할게요 

