새로운 노트
2026.05.17 일 오후 1:21 ・ 30분 54초
박현제


참석자 1 00:03
네 시작하겠습니다. 자바에서 동일성이랑 동등성에 대해서 설명해 주세요.

참석자 2 00:11
네 자바에서 이제 동등성이라는 것은 이제 객체

참석자 2 00:20
잠시만 생각할 시간을 주시겠어요?

참석자 2 00:43
헷갈리는데 잠시만요

참석자 1 00:48
동일성 네 그럼 이퀄스랑 이 느는이랑 그거에 대해서 설명해 주실 수 있나요?

참석자 2 01:00
네 우선 이퀄스는 이제 같은 값을 가졌는지를 판단하는 것이고 이제 느는을 활용을 하면 같은 참조 주소를 가졌는지를 확인하는 것입니다.
그래서 자바에서는 기본적으로 이제 오브젝트라는 클래스를 상속받은 드 아니 오브젝트라는 클래스 내에 이퀄스라는 메서드를 가지고 있는데요.
이제 이퀄스는 기본적으로는 이제 느는을 활용해서 값을 부여하게 되는데 모든 클래스가 이 오브젝트 메드를 오브젝트 클래스를 오버라이딩 해서 이런 값에 이퀄스를 이제 재정의해 줄 수가 있습니다.
그래서 이런 식으로 자바에서는 사용을 하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 01:59
자바에서 원시 타입과 참조 타입에 대해서 설명해 주세요.

참석자 2 02:03
네 자바에서 원시 타입은 이제 8가지 정도만 존재하는 타입인데요.
그래서 인트나 블린 이런 것들을 포함한 타입입니다.
그래서 기본적으로 값을 사용하는 것이고 그리고 참조 타입은 이제 객체를 만들어서 사용할 수 있는 타입들입니다.
그래서 이제 이런 원시 타입과 참조 타입의 차이라고 함은 널 값을 저장할 수 있는지 아닌지인데요.
일단은 원시 타입 같은 경우에는 널 값을 따로 저장할 수 없고 항상 값이 새로 생성될 때 뭐 특정한 0이나 불린 이러한 특정한 값이 항상 할당돼서 생성되게 됩니다.
반대로 참조 타입 같은 경우에는 어 새로 값이 초기화될 때 널 값이 들어갈 수 있습니다.
그리고 메모리 관련해서도 차이가 있는데요. 원시 타입 같은 경우에는

참석자 2 03:07
이제 값이 스택에 저장되는 반면에 참조 타입은 참조 값이 스택에 저장되지만 실제 객체 값은 힙에 저장된다는 차이점이 있습니다.

참석자 1 03:19
원시 타입이 8개밖에 없다고 말씀을 해 주셨는데 그럼 그 8개가 뭔지랑 각각 몇 바이트를 차지하는지 말씀해 주세요.

참석자 2 03:29
네 우선 8가지가 존재하고요. 먼저 문자열을 나타내는 차형이 있는 것으로 알고 있습니다.
이거 같은 경우에는 2 바이트를 차지하는 것으로 알고 있고 그다음에 블린 값을 나타내는 블린형이 있습니다.
블린형은 0과 이제 트루와 펄스로 되어 있기 때문에 1바이트로 구성이 됩니다.
그리고 이제 정수형을 나타내는 네 가지의 값이 있는데 네 가지의 타입이 있는데 이제 숄트 바이트 인트 그리고

참석자 2 04:18
롱이 있는 것으로 알고 있습니다. 그래서 쇼트 같은 경우 위에는 1 바이트 이제 바이트는 2바이트 그다음에 린트는 4바이트 그다음에 롱은 8바이트로 알고 있습니다.
그 이후에는 이제 실수형이 있는 것으로 알고 있습니다.
실수는 플루트랑 더블이 있는데요. 플루트는 4바이트 더블은 8바이트로 알고 있습니다.

참석자 3 04:47
혹시 이제 분리는 트루 퍼스를 저장하는 값인데 1 바이트를 가진 이유에 대해서 알고 계신가요?

참석자 2 05:01
잠시만 생각해 보고 말씀드리겠습니다.

참석자 2 05:24
제가 생각하기로는 일단은 이제 트루와 퍼스 두 가지의 값으로 나뉘니까 두 개의 상태를 저장해야 합니다.
그렇기 때문에 두 개의 상태를 저장할 공간이 필요한데 그것에 있어서 1 바이트가 적합할 것으로 생각이 돼서 그렇게 그럴 것 같습니다.

참석자 1 05:54
그러면 자바에서 스트링 스트링 빌더 스트링 버퍼의 차이에 대해서 설명해 주세요.

참석자 2 06:02
네 우선 스트링은 이제 스트링 버퍼랑 스트링 빌더와는 조금 다른 성질을 가지고 있는데요.
이제 스트링 같은 경우에는 불변 객체이고 그 나머지 같은 경우에는 가변 객체입니다.
이제 스트링이 불변 객체로 되어 있기 때문에 어떤 값을 스트링의 플러스 연산자라든가 이런 것으로 변경을 하게 된다면 이제 계속 새로운 값이 생성이 되게 됩니다.
그렇기 때문에 이렇게 되면은 어떤 메모리 공간의 낭비가 발생을 할 수가 있어서 단점이 존재합니다.
하지만 이러한 단점을 극복하기 위해서 스트링 빌더나 스트링 버퍼를 사용을 하게 됩니다.
그리고 이런 스트링 빌더와 스트링 버퍼는 이제 특정한 버퍼 를 만들어서 이제 어떤 값이 추가가 될 때 그 버퍼에 추가가 되는 형식으로 이루어져 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 2 06:57
특히 이제 스트링 버퍼와 스트링 빌더의 차이는 이제 스트링 빌더 같은 경우에는 스레드 안정성이 보장되지 않는데 스트링 버퍼는 스레드 안정성이 보장이 되어서 멀티 스레드 환경에서도 사용할 수 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 1 07:28
그러면 체크드 익셉션이랑 언체크드 익셉션에 대해서 아시는 만큼 설명해 주세요.

참석자 2 07:36
네 체크드 익셉션은 이제 컴파일러가 컴파일 타임에 이제 이 에러를 체크하는 것이고 이제 원체크드 익셉션은 반대로 컴파일 타임에 체크되지 않는 익셉션입니다.
그래서 체크 익셉션은 예를 들어 아이o 익셉션이나 이제 스케일 익셉션 이런 것들이 있는 것으로 알고 있고 그리고 언체크드 익셉션에는 뭐 널 포인트 익셉션 등이 있는 것으로 알고 있습니다.
그래서 특히 제가 많이 다루는 스피링에서는 이제 스프링의 트랜잭션 추상화 수준에서는 이 언체크드 익셉션만 기본적으로 체크하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 08:28
혹시 프로젝트 하실 때 체크드랑 원체크드 익셉션 중에 어떤 걸 주로 사용하시나요?

참석자 2 08:35
저는 주로 체크드 익셉션을 많이 사용을 했었던 것 같아 원체크드 익셉션을 많이 사용했던 것 같습니다.
왜냐하면 이제 개발자로서 어떤 런 타임에 특정 HTP 레스트풀 API를 만들 때 클라이언트한테 응답을 내려주기 위해서 어떤 동작 마다 에러를 커스텀에서 내려주는 것들을 많이 했었습니다.
그때마다 이제 그렇게 다양한 커스텀 익셉션을 만들기 위해서 언테크드 익셉션을 많이 다뤘던 것 같습니다.

참석자 3 09:20
그럼 체크드 익셉션은 이제 커스텀하게 만들 수가 없나요?

참석자 2 09:36
커스텀하게 만들려고 하면은 할 수도 있을 것 같습니다.
왜냐하면 이제 스프링 트랜잭셔널 어노테이션을 사용을 할 때 직접적으로 그 체크드 익셉션에 대해서도 감지할 수 있게 이제 해주는 옵션이 있는 것으로 알고 있습니다.
만약에 그것을 사용한다면 그렇게 조금 더 커스텀 해서 사용할 수도 있을 것 같다는 생각이 듭니다.

참석자 1 10:09
혹시 익셉션 자바에서 익셉션의 상위 클래스가 뭔지 알고 계신가요?

참석자 2 10:20
익셉션에 상위 클래스트롤 트로우블이 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 10:30
자바 8에서 되게 많은 기능들이 추가됐는데 혹시 어떤 기능들이 있는지 알고 계신가요?

참석자 2 10:38
대표적으로 이제 람다나 스트림 API 그리고 뭐 날짜 시간 기능 이런 것들이 있는 것으로 알고 있습니다.
우선 스트림 API 같은 람다 같은 경우에는 함수형 프로그램을 좀 더 쉽게 다룰 수 있게 해 주는 새로운 문법이 추가된 것으로 알고 있고 또 스트림 API를 도입해서 좀 고차 함수나 이런 것들을 쉽게 다룰 수 있게 한 것으로 알고 있습니다.
또한 날짜나 시간 같은 라이브러리들이 좀 더 추가가 돼서 더 쉽게 개발자가 이용할 수 있도록 바뀐 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 11:17
혹시 스트림 많이 사용하시나요? 개발하실 때

참석자 2 11:21
많이 사용했던 것 같습니다.

참석자 3 11:24
보통 스트림 사용할 때 어떤 메서드들을 사용을 하시나요?

참석자 2 11:29
우선 지금 생각나는 것은 이제 필터 같은 기능을 많이 사용했던 것 같습니다.
그래서 특정 값 중에 조건을 줘서 또 특정 값만 걸러내는 그런 것을 할 때 많이 사용했던 것 같습니다.

참석자 1 12:05
그러면 자바에서의 직렬화랑 역질역 직렬화에 대해서 설명해 주세요.

참석자 2 12:12
네 자바에서 직렬화란 어떠한 자바 객체를 이제 외부에서 이해할 수 있는 바이트 스트림으로 변환을 하는 것입니다.
반대로 역직렬화란 그런 바이트 스트림을 다시 자바 객체로 변환하는 것을 의미합니다.
이렇게 하는 이유는 이제 영속화를 위해서 하는 것인데요.
이제 자바 객체로 있으면 JVM 내에 어떤 메모리 영역 으로만 남아 있습니다.
그렇기 때문에 이것을 계속 사용하기 위해서는 어떤 파일 형태나 혹은 DB에 저장을 해야 하기 때문에 이것을 직렬화를 통해서 외부에서 이해할 수 있는 이제 언어로 변환해서 사용하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 13:05
그러면 이제 스프링을 많이 사용하셨다고 하셨는데 스프링에서 이 직렬화라 역직렬화를 하는 라이브러리 어떤 게 있는지 알고 계신가요?

참석자 2 13:15
대표적인 라이브러리로 잭슨이라는 이제 제이슨을 이제 직렬화하는 그런 라이브러리가 있는 것으로 알고 있습니다.
그래서 그런 것들을 사용해서 스프링 시큐리티에서 어떤 에러를 시큐리티의 이제 어떤 필터 쪽에서 에러를 에러를 제이슨화 할 때 사용했었던 것 같습니다.

참석자 1 14:08
그러면 자바에서 너를 안전하게 다루는 방법에 대해서 아시는 대로 설명해 주세요.

참석자 2 14:15
네 자바에서 너를 안전하게 다루는 방법으로 이제 대표적으로는 옵셔널이 있는 것으로 알고 있습니다.
이제 옵셔널을 사용하면 이제 어떤 값이 널 값을 반환했을 때 안정적으로 처리를 할 수가 있습니다.
또한 이제 오브젝트 점 널 리컬 런널 메서드를 사용하게 되면 이제 널 값이 들어왔는지 체크를 해 줄 수 있는 것으로 알고 있고 또한 이제 어설트 구문을 사용해서 이제 이 널이 됐는지 아닌지 체크를 해 줄 수도 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 15:00
JDK랑 jre의 차이점에 대해 설명해 주세요.

참석자 2 15:05
JDK는 자바 개발을 위해서 필요한 것들이 들어가 있는 것이고 jre는 자바를 실행하기 위해서 필요한 것들이 들어가 있는 것입니다.
그래서 크게 보면 JDK 안에 jre가 있다고 볼 수 있습니다.

참석자 3 15:25
개발자는 JDK랑 그러니까 사용자 입장에서 각각 어떻게 다르게 설치를 해야 되는지 알고 계신가요?

참석자 2 15:34
이제 개발을 만약에 진행을 한다면 당연히 이제 JDK를 사용해야 할 것 같고 만약에 운영 환경에서 한정된 메모리와 CPU로 구성된 환경에서 사용을 해야 된다면 jr리만 사용 설치해서 사용해야 할 것 같습니다.
하지만 요즘 이런 걸 사용할 때에는 거기까지 한정된 자원이 자원이라기보다는 좀 더 한정되지 않은 곳에서 사용할 수가 있어서 그런 경우에서는 사실 JDK를 사용하는 곳도 많다고 들었습니다.

참석자 1 16:25
레디스 이제 스트링에서 소비자 그룹이란 무엇이고 또 어떻게 동작하는지에 대해서 설명해 주세요.
네 우선

참석자 2 16:36
이제 스트림에서 소비자 그룹이라는 것은 어떤 작업이 들어왔을 때 그 작업을 처리하는 단위라고 할 수가 있을 것 같습니다.
그래서 그 컨슈머 그룹에서 커스머 그룹에 포함된 커스머들이 그 작업이 들어왔을 때 병렬적으로 그 작업을 수행을 할 수가 있는 것으로 알고 있고 우선 이런 커스먼 그룹에서 소비되는 어떻게 그 동작이 실행되는지 말씀을 드리면 우선 이제 프로듀스가 이벤트를 등록을 했을 때 그 이벤트를 컨슈머 그룹에서 컨슈머 그룹에 이제 엑스 리드 그룹이라는 명령어를 통해서 이제 읽어오는 것으로 알고 있습니다.
그러면은 그 컨슈머가 그것을 읽어서 이제 작업을 처리하고 처리한 후에 이제 에크라는 명령을 보내면서 이 메시지가 처리되는 것으로 알고 있습니다.

참석자 1 17:52
그러면 그 에크라는 명령어에 대해서 좀 더 설명해 주세요.

참석자 2 17:58
네 에크라는 명령어는 이제 커스머가 작업을 완료했을 때 완료됐다는 것을 알리는 명령인데요.
이렇게 알리는 이유는 신뢰성을 보장하기 위함입니다.
그래서 만약에 커스터머가 처리를 다 하고 나서 에크라는 명령어를 보내지 않는다면 이제 이 메시지가 처리되었는지 아니면 제대로 유실됐는지를 판단하기가 어렵습니다.
그렇지만 레디스 스트림에서는 좀 더 이것을 신뢰성 있게 처리하는 것을 보장하는 것을 목표로 하기 때문에 에크라는 명령어를 통해서 알린 후에 이 이 이벤트가 다시 재처리돼야 되는지 되지 않아도 되는지를 판단하는 역할을 할 수 있게 만듭니다.

참석자 3 18:48
레디스 리스트에서 bl 팝과 LP의 차이가 무엇이 있을까요?

참석자 2 18:54
네 우선 bl팟과 알파벳 차이에 대해서 말씀을 드리겠습니다.
이제 기본적으로 LP 같은 경우에는 블록킹이 되지 않고 처리가 됩니다.
그래서 이제 계속해서 폴링 방식을 이용해서 이 팝이 수행됐는지 안 됐는지를 판단하게 되는데요.
이렇게 이렇게 되면은 네트워크에 대한 비용이 계속적으로 발생하기 때문에 이러한 비용 발생을 해결하기 위해서 이제 bl 팝 같은 것을 사용할 수 있습니다.
그래서 bl 팝은 이제 어떤 명령이 어떤 이제 작업이 들어오게 되면 그 작업이 들어오기 전까지 특정 기간 동안

참석자 2 19:57
폴링 방식을 수행하지 않고 이제 명령이 작업이 들어왔을 때 이제 조회를 하게 되는 것을 의미합니다.
그래서 이렇게 되면 좀 더 이제 자원을 덜 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.

참석자 1 20:24
메시지 q에서 프로듀서랑 컨슈머의 역할에 대해서 말씀해 주세요.

참석자 2 20:30
네 프로듀서는 이제 작업을 이제 메시지 큐에 넣는 역할을 하고 이제 컨스마는 그 넣어진 q에 넣어진 작업을 가져와서 이제 실행하는 역할을 합니다.

참석자 3 20:51
레디스 스트림과 카프카의 차이점에 대해서 설명해 주세요.

참석자 2 20:56
네 레디스 스트림과 카프카는 이제 가장 큰 차이점은 레디스는 인메모리 기반의 데이터베이스이고 레지스트 스트림은 디스크 기반으로 만들어졌다는 차이점이 있을 것 같습니다.
그래서 이 사실에서 오는 어떠한 차이점이 많을 것 같은데요.
이제 레디스 같은 경우에는 레디스 같은 경우에는 이제 인메모리 기반이니까 카프카보다는 좀 더 빠르고 이제 카프카는 상대적으로 디스크 기반이라서 좀 더 느리다는 단점이 있을 것 같습니다.
하지만 이제 레디스가 인메모리 기반이다 보니까 디스크 기반인 카프카보다는 더 적은 용량을 저장할 수밖에 없고 그래서 이제 레디스는 좀 더 작은 규모에서 사용이 되고 카프카는 좀 더 큰 규모에서 사용이 될 것 같습니다.
어

참석자 2 22:02
네

참석자 3 22:07
그럼 레디슨은 이제 인메모리라고 말씀을 해 주셨는데 제가 알기로는 이 데이터를 디스크에도 저장해서 뭔가 영속성을 보장한다라고 알고 있어요.
그러면 이제 카프카를 사용하는 것보다 더 빠를지에 대해서 조금 약간 의문이 드는데 이거에 대해서는 어떻게 생각하시나요?

참석자 2 22:27
잠시만 생각해 보고 말씀드리겠습니다.

참석자 2 23:05
아무래도 시스템 규모에 따라서 좀 다를 것 같습니다.
이제 레디스에서 너무 많은 데이터를 저장하게 되면은 이제 기본적인 맥스 메모리 펄리시에 따라서 이제 데이터가 삭제되거나 혹은 수확되거나 하는 것으로 알고 있는데 그렇게 수업이 될 경우에는 아무래도 디스크에서 가져오는 거다 보니까 좀 느릴 수도 있다고 생각을 합니다.
그렇지만 그 넘어가지 않는 그 메모리를 넘어가지 않는 데이터들에 대해서는 굉장히 수압이 발생되는 상황이 이제 일어나지 않는 상황에 대해서는 메모리를 온전히 사용을 하다 보니까 좀 더 빠를 수도 있을 것 같습니다.
하지만 이제 정확한 측정을 해봐야지 결과를 알 수 있을 것 같습니다.

참석자 3 24:13
메디스 스트림에서 앱 로스트 원스랑 엘리스트 원스 그리고 이그세클립 원스의 차이를 설명해 주세요.

참석자 2 24:20
네 우선 이제 엣 모스트 워드는 이제 레드 스트림에서 한 번은 꼭 저장이 되어야 한다는 그런 보존 전략입니다.
그래서

참석자 2 24:41
잠시만 생각할 시간을 주시겠습니까?

참석자 2 25:01
네 스트림에서 이제 앤 모스트 모스트먼트 전략은 이제 어떤 데이터가 이제 스트림에 저장이 되었을 때 그것을 커스터머가 사용을 하게 되는데 이때 작업이 완료 되기 전에 먼저 에크를 하는 그러한 전략으로 알고 있습니다.
그렇기 때문에 작업이 실제로 완료되지 않은데도 그가 발생함으로 좀 유실 가능성이 있고 이제 그렇지만 중복은 되지 않는다는 장점이 있는 것으로 알고 있습니다.
이제 반대로 n 리스트 원세는 이제 어떤 작업이 완료된 후에 그다음에 에크가 발행이 되는 것인데 그렇게 되면은 이제

참석자 2 26:06
이제 중복적으로 이 작업이 수행이 될 수가 있고

참석자 2 26:18
하지만 유실은 발생하지 않을 수 있는 것으로 알고 있습니다.
마지막으로 이그젝틀리 원스 같은 경우에는 단 한 번만 실행이 되는 것이 보장이 되는 것인데 이것 같은 경우에는 레디스 스트립만으로는 사실 구현하기가 조금 어렵고 그래서 애플리케이션의 도움을 받아서 어떤 레디스 셋을 이용해서 추가적인 추가적으로 뭔가 존재하거나 존재하지 않는지를 확인해서 구현을 해야 하는 것으로 알고 있습니다.

참석자 1 26:56
베니트 스트림에서 컨시노가 메시지를 처리하던 중에 장애가 발생하면 어떻게 복구할 수 있을까요?

참석자 2 27:05
우선 장애가 발생하던 중에 만약 그런 일이 발생한다면 이제 레지스 스트림에서는 이제 PL과 이제 클라임이라는 개념이 존재해서 이런 명령어들을 활용해서 해결을 해 볼 수 있을 것 같습니다.
그래서 레디 스트림에서는 이제 어떤 작업이 들어왔을 때 컨슈머가 그 작업을 읽게 되면 아직 작업이 완료되지 않은 상태일 때 pel이라는 상태가 존재합니다.
그래서 작업이 완료되기 전까지는 계속 그 상태로 존재하게 되고 그리고 이 작업이 완료가 되면 에크가 처리되지만 작업이 완료가 되지 않고 일정 시간이 지났을 때에는 재시도 처리를 할 수가 있습니다.

참석자 2 27:57
그래서 이러한 재시도 처리를 이 x 클라임이라는 명령어를 통해서 할 수가 있고 그래서 이렇게 재시도 처리를 계속했을 경우에 이제 완료가 된다고 하면은 에크 처리가 정상적으로 되지만 이렇게 계속 제시서 처리를 했음에도 불구하고 특정 제시도 횟수가 더 재시도 횟수에 도달을 했는데도 불구하고 완료가 되지 않는다고 하면은 무한정으로 완료를 할 수가 없기 때문에 이제 DLQ라는 제시도가 제 시도를 했음에도 안 되는 QA 보내서 이제 추후에 운영진이 다시 검토를 하는 방식으로 복구 로직을 세울 수 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 28:50
그럼 레디스 자료 구조 중에 리스트랑 스트링 그리고 팝 수업 자료 구조를 좀 비교해서 설명해 주실 수 있나요?

참석자 2 28:58
네 일단은 리스트는 가장 단순한 형태로 메시지 q를 구현할 수 있는 것으로 알고 있습니다.
그래서 이제 어떠한 상대적으로 어떠한 그 리스트를 이용해서 어떤 값을 넣고 이제 컨슈머가 그것을 소비한다고 하면은 아예 삭제가 되기 때문에 좀 더 단순하고 그렇게까지 신뢰성이 중요하지 않은 그러한 서비스에 적용할 수 있을 것이라고 생각을 합니다.
그리고 팝업 같은 경우에는 이제 어떤 메시지를 가을 어떤 메시지가 왔을 때 그 메시지를 구독하고 있는 모든 사용자에게 메시지를 뿌리는 형태로 되어 있습니다.
그리고 또 그렇게 메시지가 뿌려지면 톱섭에서 삭제가 되기 때문에 좀 더 실시간성이 중요한 서비스에서 사용하는 것으로 알고 있습니다.
그래서 예를 들어서 뭔가 채팅 서비스라든가 이런 데서 사용을 할 수가 있고 그리고 이제 스트림 같은 경우에는 메시지 q 중에서도 신뢰성을 좀 더 중시해서 중심형 서비스에서 사용할 수 있습니다.

참석자 2 30:22
그래서 이제 컨슈머 그룹 같은 것을 사용해서 이제 컨슈머 그룹 내에 여러 개의 컨슈머가 동시에 처리를 할 수가 있고 또 그렇게 처리를 했을 때 안 됐을 경우에는 어떤 계속 메시지가 남아서 그 메시지를 처리를 할 수가 있기 때문에 그러한 특성이 있는 것으로 알고 있습니다.
여기까지 할까요?


clovanote.naver.com
